t:|:(kıs.) teaspoon, temperature tenor, tense,  territory, time, ton, town, transitive.  
t:|:(kıs.) tablespoon territory, Testament,  Tuesday, Turkish.  
t -t:|:i. İngiliz alfabesinin yirminci harfi;  bu harfin sesi; T şeklinde şey. to a T  aynen, tıpatıp.  
tab:|:i., f. brit, askı, elbisede bağlanacak uç; klapa; kayış, şerit, kaytan; kundura bağı  ucundaki madeni parça; etiket, yafta; ufak  çıkıntı; hav. kanatçık panjuru; kdili hesap;  f işaret etmek ear tabs şapka kulaklıkları  keep tab, keep tabs on takip etmek, kon  trol etmek; hesap tutmak pick up the tab  kdili parayı çekmek, ödemek.  
tabard:|:i. geniş kollu veya kolsuz  kısa    palto; eskiden şövalyelerin zırh üzerine giydikleri armalı cüppe.  
tabaret:|:i. satenden çizgileri olan  mobilyalık ipekli bir kumaş.  
tabascosauce:|:tic. mark. Arnavut biberi çok bir çeşit salça.  
tabby:|:i., s., f. sokak kedisi, ev kedisi,  tekir kedi; k.dili. dedikoducu kocamış kız;  bir çeşit tafta; s. benekli, çizgili; tekir; f. ipekli  kumaşa benekli veya çizgili şekil vermek.  
taber:|:bak. tabor.  
tabernacle:|:i., f. çadır, hayme;  mesken; taşınabilen tapınak; tapmak; den.  indirilen direğin Iskaçası; f. barınmak, barındırmak. tabernac'ular s. çadıra benzer.  Feast of the Tabernacles kamış bayramı, gül bayramı.  
tabes:|:i., tıb. müzmin hastalıklarda  gittikçe zayıflama; frenginin son safhasında  vücut hareketlerindeki intizamsızlık tabes dorsalis omuriliğin zayıflaması.  tabetic bu hastalığa ilişkin  
tabescent:|:s. solan eriyip zayıflayan.  
tablature:|:i., güz. san. resim; müz.  tablatura; anat. kafatası kemik tabakalarından biri.  
table:|:i., f. masa; sofra, sofraya konan  yemek; sofraya oturanların hepsi; düz tepe;  özet, hulâsa; tablo, cetvel, çizelge; tablet,  yazılı taş; f. masaya koymak; tehir etmek;  nad listeye geçirmek; ing (tasarıyı) müzakereye sunmak. table linen sofra örtüsü  ile peçete takımı. table talk sofra sohbeti.  table tennis masa tenisi, pingpong. table  wine yemekte içilen şarap. table of contents içindekiler (kitapta). table of errors  yanlış doğru cetveli .at table sofrada. clear  the table sofrayı toplamak. lay (veya) set  the table sofrayı kurmak. lay on the table  masaya koymak; (tasarıyı) tehir etmek. turn  the tables on one durumu aleyhine çevirmek. under the table gizli; küfelik.  
tableau:|:i. ((çoğ.) s, leaux)  resim. tableau vivant tablo, canlı tablo.  
tablecloth:|:i. sofra bezi, sofra  örtüsü.  
tabledhote:|:Fr. tabldot.  
tableland:|:i. plato, yayla.  
tablespoon:|:i. servis kaşığı;  yemek kaşığı, çorba kaşığı; yarım (ounce'lık)  miktar  
tablet:|:i. yazı kâğıdı destesi, bloknot;  tablet, levha, kitabe, yazıt; yassı hap, tablet,  komprime, sıkıt; parça, kalıp.  
tableware:|:i. sofra takımı (çatal,  bıçak, kaşık) .  
tablewater:|:i., (İng.) maden suyu.  
tabloid:|:i., s. ufak resimli gazete:b.h. yassı hap, tablet; s. sıkıştırılmış; az ve  öz; duygusal.  
taboo,tabu:|:i., s., f. tabu olan şey;  s. tabu, yasak, dokunulmaz, memnu; f. yasaketmek.  
tabor , taber, tabour:|:i., f. dümbelek;  zilli tef; f. dümbelek çalmak .  
taboret , tabouret:|:i. ufak dümbelek; arkasız iskemle, tabure; elişi için kasnak.  
taborine , tabourine:|:i. dümbelek.  
tabu:|:bak. taboo.  
tabular:|:s. masa şeklindeki, masa  gibi düz; cetvel şeklindeki; cetvele göre  hesap olunmuş. tabularly z. masa şeklinde.  
tabularasa:|:Lat. üzerine hiç  yazı yazılmamış levha; yeni doğan çocuğun  hiç bir eser taşımayan beyni.  
tabulate:|:f., s. cetvel haline koymak; s. üstü düz; tabaka halindeki. tabula'tion i. cetvel haline koyma. tabulator  i. cetvel haline koyan kimse veya alet: cetvelleyici, tabulatör.  
tacamahac  , tacamahaca:|:i. Kuzey Amerika'da bazı ağaçlardan çıkarılan reçineli madde (ilâç veya  tütsü olarak kullanlılır).  
tacet:|:Lat., müz. susacak.  
tachometer:|:i. takometre.  
tachycardia:|:i., tıb. kalp çarpıntısı, taşikardi.  
tachygraphy:|:i. eski Yunan ve  Roma stenografisi; steno tachygraph'ic  s. steno ile ilgili. tachygrapher i. stenograf.  
tachylyte:|:i. cama benzeyen ve  asitle ayrışan bir çeşit bazalt.  
tachymeter:|:i. takimetre.  
tacit:|:s. hal ile ifade olunan, sözsüz  ifade olunan, zımnî; kontratse yapılan. tacitly z. zımnen, söylenmeden anlaşılan .tacitness i. söylenmeden anlaşılma .  
taciturn:|:s. konuşmaz, sessiz, suskun. tacitur'nity i. sessizlik, suskunluk.  taciturnly z. sükutla, suskunlukla.  
tack:|:i., den. yiyecek, gıda.  
tack:|:i., f. ufak çivi, pünez; den. kuntra;  karula yakası; bir geminin yelkenlerinin  vaziyetine göre gittiği yol; yelkenli geminin  rüzgâr sebebiyle yol değiştirmesi; dengi  diş, yol; tedbir; teyel; f. çivi ile iliştirmek  veya pekiştirmek; iliştirmek; den. orsa etmek.  tack on den. gemiyi çevirmek; ilave etmek.  get down to brass tacks asıl konuya  dönmek. port tack den. kuntralar iskeleden seyir. starboard tack kuntralar sancaktan seyir.  
tackle:|:i., f. palanga, takım; tutma, zapt etme; Amerikan futbolunda belirli yerde  oynayan iki oyuncudan her biri; den. halat  takımı; f. tutmak, zapt etmek; Amerikan futbolunda topu taşıyan hasmı tutup durdurmak; başarmak; uğraşmak, çaresine bakmak, hakkından gelmek. tackling i. halat  takımı.  
tacky:|:s. yapışkan (boya, zamk).  
tacky:|:s.,(A.B.D.), k.dili. dökük (saç);  yırtık pırtık, pejmürde .  
tacmahack:|:bak. tacamahac.  
tact:|:i. incelik, zarafet; nezaket; dokunma  duyusu; vakit ve halin icabına göre hareket.  
tactful:|:s. incelikli, anlayışlı, ince,  nazik, zarif. tactfully z. zarifçe. tactfulness i. incelik, zarafet.  
tactical:|:s. tabiyeye ait; tedbirli,  tedbir ve intizama ait. tactically z. tabiye  bakımından.  
tactician:|:i. tabiyeci.  
tactics:|:i., ask. muharebe usulü,  tabiye; bir usul dairesinde hareket, manevra.  
tactile:|:s. dokunma duyusuna ait; dokunulur, el ile tutulur. tactil'ity  i. el ile tutulabilme, dokunulma.  
tactless:|:s. nezaketsiz, inceliksiz,  patavatsız, kaba. tactlesslyz nezaketsizce.  tactlessness i. kabalık, nezaketsizlik.  
tactual:|:s. dokunma hissine veya  uzuvlarına ait. tactually z. dokunarak.  
tad:|:i., (A.B.D.), k.dili. küçük çocuk.  
tadpole:|:i., zool. iribaş, tetari.  
tael:|:i. Çin'de 2870 gramlık tartı; bu  ağırlıktaki Çin gümüş parası.  
taenia:|:i. (çoğ. niae) kadınların  baş sargısı, file; mim. Dorik tarzı binalarda  çatı frizini altındaki taş tabandan ayıran  pervaz; zool. şerit, tenya, bağırsak kurdu,  solucan; anat. beyinde şerit şeklinde sinir  cümlesi, tenya.  
taeniacide:|:bak. teniacide.  
taeniafuge:|:bak. teniafuge.  
taffeta:|:i. tafta  
taffrail:|:i., den. kıç küpeştesi, morfidar.  
taffy, toffee:|:i. kaynamış şekerle  tereyağından yapılan şekerleme, karamela;  k.dili. kompliman, dalkavukluk.  
tag:|:i., f. (-ged, -ging) ufak sarkık uç;  yafta, pusula, fiş, etiket: elbisenin yırtık  parçası; piyes veya kitapta gereksiz ilâve;  şeridi kuvvetlendirmek için ucuna takılan  maden parçası; meşhur söz; köpeğe takılan künye; püskül, saçak; rozet; saç perçemi; artık; ceza kâğıdı; f. üzerine etiket  iliştirmek; peşi sıra gitmek. tag after tag  along peşini bırakmamak. tag day hayır  işi için rozet takılan gün. tag end sarkık  uç; bir şeyin son ve adi kısmı; artık. tag  line şüpheli noktayı açığa kavuşturan veya  dramatik etki yaratmak için yapılan açıklama;  fazla tekrardan dolayı kişinin özelliği olan  söz; slogan. rag tag, and bobtail ayak  takımı.  
tag:|:i., f. (-ged,- ging) çocukların elim  sende oyunu; f. bu oyunda birinin arkasından koşup dokunmak; seçmek.  
tagger:|:i. etiket yapıştıran kimse; çoğ.  ince teneke levha.  
tail:|:i., s., huk. şarta bağlı tasarruf, meşrut  vakıf; s., huk. mahdut, meşrut, koşullu.  
tail:|:i., s., f. kuyruk; eskiden paşalık alameti  olan at kuyruğu; tuğ; kuyruğa benzer şey;  ceket ucu veya kuyruğu; arka, nihayet; çoğ.  k.dili. parada resimsiz taraf, yazı; saç örgüsü;  uçağın kuyruğu; çoğ. k.dili. frak; k.dili. iz;  k.dili. kıç, popo; sayfa altımdaki boşluk; s.  son; arka; takibenden; peşinden gelen; f.  kuyruk takmak veya yapmak; kuyruğunu kesmek veya koparmak; ucuna takılmak; mim.  ucunu duvara yerleştirmek; den. kıç taraftan  dönmek; kıç taraftan karaya oturmak; k.dili.  gizlice takip etmek; peşinden gitmek. tail    away geride kalmak, geride kalarak dağılmak.  tail behind arkasından gitmek. tail end  kıç, arka; son. tail off yavaş yavaş bitmek,  azalmak. tail wind arkadan rüzgâr. turn  tail tehlikeden kaçmak. with his tail between his legs süklüm püklüm, korkmuş  olarak. I can't make head or tail of it  içinden çıkamıyorum Hiç anlayamıyorum .  
tailgate:|:f. (A.B.D.), (argo) öndeki  arabanın dibinden gitmek.  
tailgate  , tailboard:|:i.  yük arabasının arkasındaki menteşeli veya  sürme kapak, arka kapak.  
tailing:|:i., mim. yarısı dışarıda yarısı  içeride bulunan taş veya tuğlanın duvar  içindeki kısmı; çoğ. posa, tortu; maden filizi  ayıldıktan sonra kalan kir; harmandan kalan  saman.  
taillight:|:i. arka lamba.  
tailor:|:i., f. terzi; f. terzilik yapmak;  uydurmak. tailor's tack bol teyel. tailor's  twist terzilerin kullandıkları sağlam ibrişim.  merchant tailor tüccar terzi.  
tailorbird:|:i. terzi kuşu.  
tailormade:|:s. terzi elinden çıkmış, iyi dikilmiş.  
tailpiece:|:i. arkaya ilave edilen parça;  kitabın sonuna gelen resim veya süslü şekil;  kemanın kuyruk tarafında tellerin bağlandığı  ağaç parçası.  
tailrace:|:i. suyu değirmen çarkından  alıp götüren kanal; ark, azmak.  
tailspin:|:i., hav. kuyruk çevrintisi;  k.dili. ruhi bunalım. go into a tailspin ruhi  bunalım geçirmek.  
taint:|:i., f. leke, nokta, iz, nişan; ayıp,  kusur: sirayet, bulaşma; f. lekelemek; bozmak; zehirlemek, bulaştırmak; pis kokutmak;  ahlakını bozmak; bozulmak.  
taipei ,taipeh:|:i. Taype, Formoza'nın  başkenti.  
taiping:|:i. 1850-1864 Çin isyanına  katılan kimse.  
taiwan:|:i. Tayvan, Formoza.  
tajmahal:|:Tac Mahal.  
take:|:f. (took, taken) almak; götürmek;  kapmak; yakalamak, gasp etmek; tuzağa düşürmek; kazanmak; seçmek; satın almak;    kiralamak; olmak; abone olmak; çıkarmak;  uğramak; karşılamak; farz etmek, saymak;  anlamak, kavramak; yapmak; faydalanmak;  ile gitmek; duymak, hissetmek; tutmak; da  yanmak; (argo) aldatmak, kandırmak; kenetlenmek; sin. çevirmek. take aback şaşırtmak.  take a beating dayak yemek; bozguna uğramak. take about gezdirmek. take a bow  tebrikleri kabul etmek. take a breath nefes  almak, dinlenmek. take account of hesaba   almak veya katmak .take a chair oturmak.  take a course ders almak; den. belirli bir  yönde gitmek. take a dare meydan okumaya aldırış etmemek; meydan okuyana karşı  koymak. take advantage of faydalanmak,  istifade etmek; istismar etmek. take affront  alınmak, darılmak .take after benzemek:yolunu tutmak, izinde yürümek. take aim  nişan almak. take a joke şakadan anlamak,  şakaya gelmek. take alarm korkmak. take  along beraber götürmek. take amiss yanlış  anlamak; darılmak. take an examination  sınava girmek. take apart ayırmak, koparmak; soruşturmak. take a picture resim  çekmek. take a powder (argo) toz olmak,  tüymek. take arms silâha sarılmak. take a  shot nişan almak; resim çekmek .take at  one's word sözüne inanmak. take away  alıp götürmek. take back geri almak .take  care dikkat etmek, ihtiyatlı davranmak. take  care of bakmak; rüşvet alarak halletmek;  (argo) öldürmek. take caution against bir  şeye karşı tedbir almak. take charge idaresini üzerine almak. take counsel danışmak;  ölçünmek. take cover sığınmak. take dictation dikte almak. take down indirmek;  sökmek, parçalara ayırmak; kibrini kırmak,  alçaltmak; yazmak, kaydetmek, dikte almak.  take effect yürürlüğe girmek, muteber olmak; tesir etmek. take fire tutuşmak, ateş  almak, alevlenmek .take for diye almak,  sanmak, zannetmek. take French leave  izinsiz savuşmak. take from almak; çıkarmak.  take from the table ertelenmiş bir tasarıyı  yeniden ele almak. take heart yüreklenmek,  cesaret almak, kuvvet almak .take heed  kulak asmak, dinlemek, önem vermek. take  hold tutmak, ele geçirmek, işi yürütmek.  take in almak, içeriye almak; daraltmak;  yelken sarmak; kapsamak; anlamak; k.dili.   aldatmak, yutturmak; (A.B.D.), k.dili. gezmek,  görmek. take in hand avuncunun içine almak, idaresini ele almak. take into account  hesaba katmak. take into one's head  tutturmak. take in tow yedeğe almak; yol  göstermek. take in vain küfür etmek. take  issue with aksi tarafı tutmak. take it anlamak; katlanmak, dayanmak. take it easy  işin kolayına bakmak, aldırmamak. Take it  easy ! Sakin ol ! take it hard çok etkilenmek.  take it on the chin yenilmek; dayanmak.  Take it or leave it ister al, ister alma.  take it out in para yerine kabul etmek  (mal). take it out on (A.B.D.), k.dili. öfkesini  birisinden çıkarmak, çatmak, hırsını çıkarmak.  take kindly to hoşlanmak, hoşuna gitmek.  take leave ayrılmak, gitmek. take lying  down katlanmak, hazmetmek. take measures tedbir almak. Take my word for it  Bana inanınız Sizi temin ederim. take notice  of dikkat etmek, farkına varmak, ehemmiyet  vermek. take oath yemin etmek, ant içmek.  take occasion fırsattan faydalanmak. take  off çıkarmak: kopya etmek; indirmek; ölümüne sebep olmak; k.dili. taklit etmek; (uçak)  havalanmak; (A.B.D.), k.dili. kalkmak. take  office göreve başlamak. take on ele almak;  üstüne almak; vazife vermek, işe almak; k.dili.  sızlanmak. take one's fancy hoşuna gitmek.  take one's life in one's hands kellesini  koltuğuna almak. take out çıkarmak; çıkartmak; götürmek, eşlik etmek. take over  teslim almak; idareyi elinde tutmak. take  pains with çok uğraşmak, didinmek. take  part katılmak, iştirak etmek. take place vaki  olmak, vuku bulmak .take potluck Allah  ne verdiyse beraber yemek. take possession  kullanmak, sahip çıkmak. take pride gurur  duymak. take root kökleşmek, tutmak. take  shape şekil almak, teşekkül etmek. take  sick hastalanmak. take sides taraf tutmak.  take steps tedbir almak. take stock depo  mevcudunu saymak, malın mevcudunu hesap etmek; hesaplamak. take the chair  başkan olmak .take the field bir sahaya  atılmak; savaşa başlamak. take the stage  dikkati üzerine çekmek. take the veil rahibe  olmak. take the wind out of one's sails  k.dili. öfkesini yatıştırmak, yelkenleri suya  indirmek. take time vakit almak, vakit istemek. take to çare olarak kullanmak; alışmak; hoşlanmak. take to heart etkilenmek.  take to one's heels tabanları kaldırmak,  kaçmak. take to task azarlamak, paylamak . take up yukarı çekmek, kaldırmak; tutmak;  üzerine almak, karışmak; poliçeyi ödemek;  almak; kısaltmak; başlamak; ele almak; kabul  etmek .take up arms silâha sarılmak. take  up the gauntlet meydan okumasını kabul  etmek .take up with k.dili. arkadaşlık kur-  mak. take walks dolaşmak, gezmek, yürüyüşe çıkmak .take water su almak (gemi).  Take your time Acele etmeyin. be taken   with çok hoşuna gitmek. He has been  taken from us Onu ölüm bizden ayırdı.  I have taken your time Vaktinizi aldım  Sizi meşgul ettim.  
take:|:i. alma, alış; tutma, tutuş; sin. çekim;  bir seferlik av miktarı; (A.B.D.), k.dili. hasılat;  (çalınan) parti; (İng.) kiralanmış arazi; (ası)  tutma; kavrama.  
takedown:|:s., i. sokulur takılır,  portatif; i. portatif alet; (A.B.D.), k.dili. gururunu kırma.  
takehomepay:|:( A.B.D.) net maaş.  
takeoff:|:i. havalanma; taklit; karikatür;  (spor) atlamaya başlanılan yer.  
takeover:|:i. ele geçirme .  
takeup:|:i. ip germe aleti  
taking:|:i., s. alma, alış; s. cazip, sevimli; sari, bulaşıcı. the takings ele geçen  para. takingly z. alıcı tavırla; hoşa gidecek  surette.  
talaria:|:i., çoğ., mit. ayak bileğine  bağlı küçük kanatlar veya kanatlı sandallar.  
talc:|:i. talk.  
talcose  , talcous:|:s. talklı.  
talcumpowder:|:talk pudrası.  
tale:|:i. hikaye, masal; dedikodu; yalan;  eski sayı, toplam. tell tales dedikodu çıkarmak.  
talebearer:|:i. dedikoducu kimse.  
talent:|:i. kabiliyet, yetenek, hüner,  Allah vergisi; yetenekli kimseler; eski ibrani veya Yunan altın veya gümüş parası;  tarb a talent for music müzik kabiliyeti.  talent scout sin. yıldız adayı seçen kimse.  local talent bir mahallin yerlilerinden olan  kabiliyetli kimseler. talented s. kabiliyetli,  hünerli.  
tales:|:i. (çoğ. tales) huk. yedek jüri  üyeleri; yedek jüri üyelerine yazılan celpname.  
talesman:|:i., huk. yedek jüri  üyesi .  
taleteller:|:i. masalcı; yalancı kimse;  jurnalci kimse.  
talion:|:i., huk kısas .  
taliped:|:i., s. yumru ayaklı kimse;  s. yumru ayaklı.  
talipes:|:i., tıb. yumru ayak.  
talipot:|:i. yelpaze şeklinde iri yapraklı  bir çeşit hurma ağacı, bot. Corypha umbraculifera.  
talisman:|:i. (çoğ. -mans) tılsım.  talismanic(al) s. tılsımlı.  
talk:|:f., i. konuşmak, söylemek; lakırdı etmek, laf etmek; müzakere etmek, görüşmek;  (A.B.D.), k.dili. gammazlamak; k.dili. hükmü  geçmek; i. konuşma; laf, lakırdı, söz; söz konusu: boş laf; müzakere, görüşme; ağız, (argo)  talk about, talk of hakkında konuşmak,  bahsetmek .talk around meselenin aslına  temas etmeden müzakere etmek. talk at  boşuna konuşmak. talk away durmadan  konuşmak, konuşarak vakit geçirmek. talk  back karşılık vermek .talk big (argo) övünmek. talk down daha fazla veya daha yüksek sesle konuşarak susturmak; hav. konuşma yoluyla kör iniş yaptırmak. talk down  to hor görmek. talk nonsense boş laf etmek, saçmalamak. talk one into ikna etmek. talk one's head off kafasını şişirmek,  bıktırıncaya kadar söylemek, dır dır etmek.  talk one's way into dil dökerek yolunu  yapmak .talk out bütün ayrıntılarıyla görüşmek; konuşulacak şeyleri tüketmek. talk  over bir mesele hakkında konuşmak. talk  sense makul konuşmak. talk shop sohbet  esnasında iş konularına dönmek .talk  through etraflıca konuşmak. talk through  one's hat (argo) atmak, kafadan atmak. talk  up methetmek, bir meseleyi kabul ettirmek  için överek bahsetmek. be talked out söyleyecek sözü kalmamak. have a talk konuşmak. small talk hoşbeş, sohbet, yarenlik .tall talk inanılmayacak hikaye veya  masal. the talk of the town herkesin konuştuğu mesele, dillerde dolaşan söz.  
talkative:|:s. konuşkan. talkativeness i. konuşkanlık.  
talking:|:s., i konuşan, konuşabilen;  konuşkan; i. konuşma. talking machine  eski gramofon. talking point üstünde durulacak nokta.  
talkingto:|:i., k.dili. azarlama, paylama.  
talky:|:s. konuşkan; geveze, çenesi düşük; palavrası bol.  
tall:|:s. uzun boylu, uzun; yüksek; k.dili.   mübalağalı, abartmalı; k.dili. büyük. tallness  i. uzun boyluluk; yükseklik.  
tallage:|:i. eski İngiltere'de bir çeşit vergi.  
tallboy:|:i., (İng.) şifoniyer, konsol; baca  külâhı.  
tallith:|:i. Musevilerin bilhassa  ibadet zamanında kullandıkları atkı.  
tallow:|:i., f. donyağı; mum yağı; f. mum  yağı ile yağlamak. tallowy s. yaglı; mum  yağına benzer  
tally:|:i., f. çetele; çetele ile hesap tutma;  çentik, kertik; seri numarası, seri işareti; etiket;  f. çeteleye yazmak veya işaret etmek; uydurmak; uymak; sayım yapmak.  
tallyho:|:(ünlem), f. Haydi ! Yallah !  (köpekleri ileri sürmek için avcının seslenmesi); f. Yallah ! diyerek köpekleri koşturmak.  
talmud:|:i. Musevilerin Talmud denilen kanun ve tefsir kitabı. Talmud'ic(al) s. Talmud kitabına ait. Talmudist i. Talmud  alimi.  
talon:|:i. pençe; kilit anahtar yatağı.  
taluk:|:i. Hindistan'da yerli kesimcinin  vergi topladığı bölge; Hindistan'da mali  kane. talukdar i .yerli kesimci.  
talus:|:i., anat. aşık kemiği; jeol. tepe  veya uçurum dibinde biriken kaya parçalan;  meyil.  
tamable:|:bak. tameable.  
tamale:|:i. mısır ile kıyma ve kırmızı  biberle yapılan Meksika yemeği.  
tamandua:|:i. karınca yiyengillerden tamandua, zool. Tamandua tetradactyla .  
tamarack:|:i. Amerika'ya mahsus bir  çeşit çam, lariks, bot. Larix laricina.  
tamarin:|:i. ipek maymun, zool. Leontocebus rosalia.  
tamarind:|:i. demirhindi, bot. Ta  marindus indica; demirhindinin meyvası.  
tamarisk:|:i. Ilgın, bot. Tamarix.  
tambour:|:i., f. trampet, ufak davul; kasnak; kasnak işi; f. kasnağa gerip  işlemek.  
tambourine:|:i. tef.  
tame:|:s., f. evcilleştirilmiş, ehlileştirilmiş, alıştırılmış; uysal, munis, yumuşak  huylu; zararsız; tatsız, yavan, manasız; f.  ehlileştirmek, evcilleştirmek; uysallaştırmak,  uslandırmak; yumuşatmak, hafifleştirmek.  tame'ly z. uysalca. tame'ness i. evcillik;  uysallık .  
tameable:|:s. evcilleştirilebilir, ehlileşme kalileştirilebilir tameability  biliyeti.  
tamer:|:i. terbiyeci.  
tamerlane:|:i. Timur.  
tamis , tammy:|:i. süzgeç yapımında kullanılan bir çeşit kumaş; kumaştan süzgeç.  
tamoshanter:|:i. tepesi geniş  ve püsküllü İskoç beresi.  
tamp:|:f. bastırıp sıkıştırmak .  
tamper:|:f., with ile birinin işine karışmak; dokunmak; değiştirip bozmak, oynamak; kurcalamak; hile karıştırmaki  
tamper:|:i. hafifçe vurarak bastıran  kimse veya alet, sıkmaç.  
tampion:|:i. top ağzı tapası.  
tampon:|:i., f., tıb. tampon; f. tampon ile tıkamak.  
tamtam:|:i. tamtam.  
tan:|:f. (-ned, -ning) i., s. tabaklamak, de  bagat etmek; güneşe göstererek karartmak;  k.dili. kamçılamak, dayak atmak; güneşte  yanıp esmerleşmek; i. sarımsı kahverengi;  güneşte yanmış ten rengi; tanen, mazı tozu;  s. açık kahverengi; sepicilikte kullanılan.  tan pit, tan vat debbağhane kuyusu. tan  yard i. debbağhane, tabakhane.  
tan:|:(kıs.) tangent.  
tanager:|:i. ispinoza benzer parlak  tüylü ve Amerika'ya mahsus bir çeşit kuş.  
tanbark:|:i. meşe kabuğu.  
tandem:|:z., i., s. birbiri ardına koşulmuş halde; i. birbiri ardına koşulmuş atlar;  iki kişilik bisiklet: s. birbiri arkasına dizilmiş .  
tang:|:f., i. madeni ses çıkarmak, tangırdamak; i. madeni ses, tangırtı.  
tang:|:i. acı tat veya koku, keskin çeşni.  
tang:|:i. bir çeşit su yosunu.  
tang:|:i. bıçağın sapa giren kuyruğu,  berazban, pırazvana.  
tanganyika:|:i .Tanganika.  
tangent:|:s., i. dokunan; geom. teğet  kabilinden; i., geom. teğet; tanjant. go off  at a tangent birden konu değiştirmek.  tangency i. teğet geçme; konuya bağlı   kalma.  
tangential:|:s. teğet halindeki; yüzeysel. tangentially z. yüzeysel olarak.  
tangerine:|:i. mandalina, bot. Citrus reticulata.  
tangible:|:s. dokunulur, tutulur;  anlaşılır, akla yakın, kavranabilir; gerçek;  maddi; duyulur, hissedilir. tangible assets  maddi kıymetler. tangiblos i. mal, mülk,  servet. tangibil'ity, tangibleness i. tutulabilme. tangibly z. gerçek olarak; dokunulur halde.  
tangier:|:i. Fas'ta Tanca şehri.  
tangle:|:i .yenilebilen bir çeşit su  yosunu, bot. Laminaria saccharina.  
tangle:|:f., i. dolaştırmak, karıştırmak, karmakarışık etmek, arap saçına çevirmek; başına iş açmak; karışık vaziyete  düşmek; girişmek; tartışmak; i. karmakarışık  şey, düğüm olmuş şey; karışıklık, muğlâklık; deniz dibindeki hayvanlar tarayarak  yakalama aleti. a tangle of weeds sarmaşık örgüsü, sarmaşık ağı.  
tango:|:i. tango.  
tangram:|:i. bir kare teşkil etmek  üzere kesilmiş yedi parçadan ibaret bir Çin  bulmacası.  
tangy:|:s. hasiyetli, keskin.  
tanist:|:i., tar. Kelt kabile reisinin hayattayken seçilen veliahdı. tanistry i. Keltlerde cülus kanunu.  
tank:|:i., f. sarnıç, su deposu; depo,  tank; havuz, golcük; ask. tank; f. sarnıca  koymak. tank town (A.B.D.), k.dili. eskiden  trenlerin su aldığı ara istasyon. tank up  k.dili. istimini almak; yakıt almak.  
tankage:|:i. havuz veya depoya doldurma; havuz doldurma ücreti; havuz veya  depo istiap hacmi; mezbaha artıkları.  
tankard:|:i. kapaklı büyük içki maşrapası.  
tanker:|:i. tanker.  
tanner:|:i. debbağ, tabak, sepici; (İng),(  argo )altı penilik para. tannery i. debbağ  hane, tabakhane.  
tannic:|:s. tanenli.  
tannin:|:i. tanen, mazı tozu.  
tanning:|:i. sepileme, tabaklama,  debagat; güneşte esmerleşme.  
tansy:|:i. solucan otu, bot. Tanacetum  vulgare.  
tantalize, (ıng.) -lise:|:f. boşuna ümit  vermek, hayal kırıklığına uğratmak, bir şeyi  gösterip vermemek, colloq. kuyruk sallamak .tantaliza'tion i. boşuna ümit verme,  kuyruk sallama. tantalizingly z. hayal  kırıklığına uğratarak.  
tantalum:|:i., kim. tantal.  
tantalus:|:i., Yumit kral Tantalus.  
tantamount:|:s., to ile eşit,  müsavi, aynı.  
tantara:|:i. boru sesi.  
tantivy:|:i., s., z .av narası; s. acele,  hızlı; z. hızla, acele ile; dörtnala.  
tanto:|:z., it., müz. o kadar.  
tantrum:|:i. huysuzluk nöbeti, aksilik,  terslik fly. into a tantrum. hiddetten ter  ter tepinmek.  
tanzania:|:i. Tanzanya.  
taoism:|:i. Taoizm, Tao mezhebi. Taoist s., i. Taoist.  
tap:|:i., f. (-ped,- ping) musluk; tıkaç;  fıçı tapası; fıçıdan alınmış içki; (İng.), k.dili.  meyhane; kılavuz, burgu; elektrik bağlantısı; f. delip sıvıyı akıtmak; kaçak veya gizli  bağlantı kurmak; kılavuzla vida yuvası açmak; bağlantı kurmak, bağlamak; (argo) sızdırmak. on tap fıçıdan alınıp satılmaya  hazır; k.dili hazır .  
tap:|:f., i. hafifçe vurmak; tıkırdatmak;  pençe vurmak (ayakkabı); i. hafif vuruş;  tıkırtı,tıpırtı; pençe; ayakkabı demiri. tap  on the shoulder seçmek; omzuna hafifçe vurmak. tap dance ayak uçlarını veya  topuklan yere vurarak yapılan bir dans.  
tape:|:i., f. bant, şerit, kurdele; metre şeridi; f.. şeritle bağlamak; şeritle ölçmek; banda  almak. tape deck, tape player amplifikatörü olmayan teyp. tape recorder teyp.  tapeline i., tape measure metre şeridi,  mezura, mezür .red tape kırtasiyecilik, lüzumsuz resmi muamele. have something taped sardırmak; içyüzünü bilmek; banda  almak.  
taper:|:i., s., f. çok ince mum; gittikçe  incelen şey; s. gittikçe incelen; f. gittikçe   incelmek veya inceltmek, sivrilmek, sivriltmek; azalmak, eksilmek. tapering s.  gittikçe incelen.  
tapestry:|:i. goblen, resim dokumalı  duvar örtüsü. tapestried s. goblenle kaplı.  
tapeworm:|:i. bağırsak kurdu,  şerit, tenya, zool. Taenia.  
tapioca:|:i .tapyoka.  
tapir:|:i. tapir, zool. Tapiridae.  
tapis:|:i. goblen örtü. on the tapis  müzakere halinde.  
tapper:|:i. hafifçe vuran kimse veya  şey; maniple.  
tappet:|:i., mak kol, manivela .  
tapping:|:i. hafifçe vurma; musluktan  alınan şey.  
taproom:|:i.. meyhane, bar.  
taproot:|:i. bitkinin toprağa inen ana  kökü.  
taps:|:i., (çoğ.) ask. yat borusu.  
tapster:|:i. meyhane tezgâhtarı, barmen.  
tar:|:i., f. (-red,- ring) katran; f. katranlamak, katran sürmek. tar and feather  ceza olarak üzerine katran sürüp tüy yapıştırmak. tarwater i. katranlı su. tarred  with the same brush aynı fikir veya huy-  ları olan, aynı maldan, al birini vur ötekine.  
tar:|:i., k.dili. gemici.  
taradiddle:|:i., k.dili. yalan .  
tarantella:|:i. Napoliye mahsus  oynak bir dans; bu dansın havası.  
tarantism:|:i., tıb. dans ve müzik  manisi husule getiren sinir hastalığı.  
tarantula:|:i. rüteyla, bir çeşit büyük örümcek, zool. Lycosa tarentula.  
taraxacum:|:i., ecza. hindiba  kökü .  
tarboard:|:i. hamuruna katran karıştırılan bir çeşit sağlam mukavva.  
tarboosh:|:i., Ar. fes.  
tarbrush:|:i. katran fırçası.  
tardigrade:|:s., i. yavaş yürüyen;  i. suda veya yosunda bulunan mikroskobik  hayvan, tardigrad.  
tardo:|:s., z., it., müz. yavaş.  
tardy:|:s. yavaş hareket eden; geç kalan  veya gelen, geciken. tardily z. gecikerek.  tardiness i. gecikme.  
tare:|:i., f. dara; f. darasını düşmek .  
tare:|:i. delice, bot. Lolium temulentum;  burçak cinsinden bir ot, bot. Vicia sativa.  
target:|:i. hedef; nişangâh; tenkide  hedef olan kimse; demiryolu makası üzerinde hattın açık veya kapalı olduğunu gösteren işaret; yuvarlak kalkan. on target  hedefe yöneltilmiş. target date hedef edinilen tarih.  
targum:|:i. eskiden Musevilerin kullandığı Arami diline tercüme olunan Tevrat  kısımlarından biri.  
tariff:|:i., f. ithalât veya ihracat üzerine  hükümetin koyduğu vergi; tarife; f. gümrük tarifesi yapmak; vergi koymak. preferential tariff dost memleketlere uygulanan indirimli gümrük tarifesi.  
tarlatan:|:i. ince ve şeffaf muslin,  tarlatan.  
tarmac:|:i., (İng.) asfalt yol; hav. asfalt iniş meydanı.  
tarn:|:i. dağda bulunan ufak göl.  
tarnation:|:i., (ünlem), (A.B.D.), leh.  lânet.  
tarnish:|:f., i. kirletmek, lekelemek;  lekelenmek; donuklaştırmak, karartmak; kararmak, donuklaşmak; i. leke, kir; kararma,  donuklaşma .  
taro:|:i. kulkas, bot. Colocasia escu  lenta; kulkas kökü.  
tarot:|:i. eski zaman iskambil kâğıdı.  
tarp:|:i., k.dili. katranlı muşamba tente.  
tarpaper:|:i. katranlı kâğıt.  
tarpaulin:|:i. katranlı veya boyalı  muşamba; katranlı muşambadan yapılmış  şapka veya ceket; gemici.  
tarpon:|:i. Meksika körfezinde bulunan iri bir av balığı.  
tarradiddle:|:bak. taradiddle.  
tarragon:|:i. tarhun, bot. Artemisia  dracunculus.  
tarry:|:f. i. oyalamak; geç kalmak, gecikmek; kalmak, durmak; i. bekleme, durma.  
tarry:|:s. katran kaplı, katrana benzer,  katranlı.  
tarsal:|:s. ayak bileğine ait.  
tarsier:|:i. cadı maki, zool. Tarsius  spectrum.  
tarsus:|:i.(çoğ.. si) ayak bileği.  
tart:|:s. ekşi, mayhoş; ters, keskin, acı.  tart'ly z. terslikle; ekşice .tart'ness i. ekşilik; keskinlik.  
tart:|:i. turta; (argo) fahişe, sokak kadını.  
tartan:|:i., s. kareli ve yünlü İskoç kumaşı; s. bu kumaştan yapılan.  
tartan:|:i. Latin yelkeni olan tek direkli   ve Akdeniz'e mahsus bir gemi.  
tartar:|:i. Tatar; düzenbaz kimse, çetin ceviz.  
tartar:|:i .şarap tortusu; kefeki pesek.  
tartaricacid:|:asit tartarik, tar  tar asidi.  
tartarous:|:s. şarap tortusuna ait;  şarap tortusu cinsinden; kefeki kabilinden.  
tartarus:|:i., Yu. mit. ölüler diyarı  ''Hadesten aşağıda bulunan derin uçurum.  
tartary , tatary:|:i. Tataristan.  
tartish:|:s. ekşice; tersçe.  
tartrate:|:i., kim tartar asidinin tuzu.  
tartuffe:|:i. Moliere in bir piyesinde ikiyüzlü papaz; dindarlık taslayan  kimse.  
tarzan:|:i. tarzan.  
tasimeter:|:i. ısı değişikliklerini  ölçmeye mahsus elektrikli cihaz, tasimetre.  tasimetry i. tasimetre ile ölçme .  
task:|:i., f. iş, görev, vazife; ödev; hizmet;  külfet; f. iş vermek, görevlendirmek; külfet yüklemek; itham etmek, suçlamak. task  force geçici işbirliği. take one to task  azarlamak, paylamak .  
taskmaster:|:i. başkasına iş yükleyen kimse, angaryacı .  
taskwork:|:i. götürü iş; külfetli iş.  
tassel:|:i., f. püskül; f püsküllerle süslemek; püskül vermek, püskül haline gelmek.  
taste:|:f .tatmak, tadına bakmak, çeşnisine bakmak; denemek; tadı olmak. taste  blood galip gelmekten büyük bir zevk almak. taste of tatmak, görmek.  
taste:|:i. lezzet, tat, çeşni; tat alma duyusu;  uyum; üslûp; az miktarda şey; yudumluk, tadımlık miktar; tatma a taste for hoşlanma,  hazzetme, beğeni, zevk. in good taste  uygun .in bad taste uygunsuz. leave a    bad taste kötü etki bırakmak. out of  taste zevksiz. to one's taste zevkine  uygun. taste bud anat. papilla.  
tasteful:|:s. uyumlu, zarif. taste  fully z. zevkle. tastefulness i. zevk; zevklilik.  
tasteless:|:s. tatssız, yavan; zevksiz; uygunsuz. tastelessly z. tatsızca. tastelessness i. tatsızlık; uygunsuzluk.  
taster:|:i. çeşnici; şarap tatmaya mahsus ufak bardak .  
tasty:|:s. tatlı, lezzetli, çeşnili, zevkli,  zevke uygun .  
tat:|:f. (-ted, -ting) mekik oyası yapmak . tatting i. mekik oyası.  
tatar  , tartar:|:i. Tatar.  
tatter:|:i., f. çaput, paçavra; çoğ. yıpranmış giysi; f. parçalayıp paçavra haline  koymak; parçalanmak.  
tatterdemalion:|:i. üstü baş  perişan kimse, pejmürde kimse.  
tattle:|:f., i. fitlemek, yerip çekiştirmek,  gammazlamak; gevezelik etmek, boşboğazlık etmek, sırrı ifşa etmek; i. boşboğazlık,  dedikodu; bebeğin gevelediği sözler. tattler  i. fitneci kimse, gammaz kimse, boşboğaz  kimse, zevzek kimse, dedikoducu kimse;  çullukgillerden Amerika'ya özgü bir kuş .  
tattletale:|:i., s. fitneci kimse; s.  açığa vuran. tattletale gray gri beyaz, azmış (çamaşır).  
tattoo:|:i., ask. koğuş borusu veya trampeti. beat a tattoo trampet çalmak, parmaklarla masayı tıkırdatmak.  
tattoo:|:f., i. vücuda dövme yapmak;  i. dövme.  
tau:|:i. Yunan alfabesinde t. harfi.  
taught:|:bak. teach .  
taunt:|:f., i. alay etmek, sataşmak; azarlamak; i. alay; iğneli söz; meydan okuma.  taunt'ingly z. alayla; sataşarak.  
taupe:|:i. köstebek; köstebek derisi rengi,  kahverengimsi gri renk.  
taurine:|:s. boğaya ait; astr. Boğa  burcuna ait.  
taurus:|:i., astr. Boğa takım yıldızı; Boğa  burcu, Sevir; Toros Dağları.  
taut:|:s .sıkı, gergin; düzenli, tertipli haul.  taut den. aganta etmek. taut'ly z. gergince. taut'ness i. gerginlik.  
tauten:|:f. sıkılaştırmak, gerginleştirmek; den. aganta etmek.  
tauto:|:(önek) aynı; tekrar .  
tautological:|:s. lüzumsuz yere tekrarlayan.  
tautology:|:i. gereksizce tekrarlanan ifade; lüzumsuz söz tekrarı.  
tavern:|:i. taverna, meyhane; han.  
taw:|:i. bilye oyunu; bilye; bu oyun için  başlangıç çizgisi.  
taw:|:f. tanen yerine şap ve tuz kullanmak  suretiyle kösele yapmak; (ing.) Leh. dövmek.  
tawdry:|:s. ucuz ve cafcaflı, bayağı,  zevksiz.  
tawny:|:s.. esmer, koyu kumral, sarımsı  kahverengi.  
tax:|:i., f. vergi, resim; külfet, yük; f. vergi  koymak, vergi yüklemek; mahkeme masrafım  tayin etmek; isnat etmek, yüklemek; külfet  olmak, yormak, tüketmek. tax certificate  icra yoluyla alman mülkün vergi borcunun  ödendiğini belirten vesika .tax list vergi listesi. tax ones belief inancını sarsmak. tax  shelter gelir vergisi indirimi için baş vurulan  çare. tax ones patience sabrını tüketmek.  income tax gelir vergisi. indirect tax  hidden tax dolaylı vergi.  
taxable:|:s. vergiye tabi. taxabil'ity  i. vergiye tabi tutma veya olma .taxably z . vergiye tabi olarak.  
taxation:|:i. vergilendirme; vergi;  mahkeme masrafı.  
taxdeductible:|:s. vergiden  düşülebilen.  
taxeme:|:i., dilb. en ufak gramer  bölümü.  
taxfree:|:s. vergiden muaf.  
taxgatherer:|:i., tax collector  vergici.  
taxi:|:i., f. taksi; f. taksi ile gitmek; hav.  taksilemek taxi dancer.(A.B.D.) beraber dans etmek için ücretle tutulan kız .  
taxicab:|:i. taksi.  
taxidermy:|:i. hayvan postunu  doldurma sanatı. taxider'mic s. hayvan  postunu doldurmayla ilgili. taxidermist  i. hayvan postunu dolduran sanatçı.  
taximeter:|:i. taksi saati, taksimetre.  
taxis:|:i., tıb yerinden oynamış veya  çıkmış bir uzvu el ile tekrar yerine koyma; refleks, yansı, tepke.  
taxonomy:|:i. sınıflandırma ilmi.  
taxpayer:|:i. vergi veren kimse,  vergi mükellefi.  
tazza:|:i., it çok süslü ayaklı vazo veya  kadeh.  
tb ,tb:|:kıs. tuberculosis.  
tea:|:i., f. çay fidanı, bot. Thea sinensis; kuru  çay yaprağı; çay; demli içecek; çay ziyafeti; (İng.) akşam kahvaltısı; f. çay içmek: çay vermek.  tea bag çay yapmak için içinde çay yapraklan  bulunan kâğıt torba. tea ball içine çay yaprakları konulup kaynar suya batırılan delikli  yuvarlak. top tea caddy çay kutusu. tea  ceremony Japonlara özgü resmi çay servisi. tea chest içi kurşun kaplı çay sandığı.  tea cosy çaydanlık külâhı, çaydanlık örtüsü .tea dealer çay tüccarı. tea drinker  çay tiryakisi. tea party çay ziyafeti, çay  daveti. tea rose çay gibi kokan gül, çay  gülü. tea service çay takımı. tea urn semaver. tea wagon tekerlekli servis masası .  
teach:|:f. (taught) öğretmek, eğitmek,  yetiştirmek; göstermek; ders vermek, hocalık etmek.  
teachable:|:s. öğrenmeye hevesli,  öğrenme kabiliyeti olan; uysal. teachabil'ity, teachableness i. öğrenme kabiliyeti.  
teacher:|:i. öğretmen, hoca. teacher  bird çömlekçi kuşu, zool. Furnarius teachers college. (A.B.D.) eğitim fakültesi.  teachers pet öğretmenin gözde talebesi.  
teaching:|:i. öğretme, öğretim; öğretilen şey, telkin, talim. teaching machine öğretici makina.  
teacup:|:i. çay fincanı teacupful i  bir çay fincanı dolusu.  
teahouse:|:i. çay evi.  
teak:|:i. gemi inşaatında kullanılan tik ağac  kerestesi. teak tree tik ağacı, bot. Tec  tonagrandis.  
teakettle:|:i. çay ibriği, çaydanlık.  
teal:|:i. çamurcun, zool. Anascrecca.  
team:|:i., f. çift hayvan takımı, arabaya  koşulmuş bir veya birkaç at; oyuncu takımı,  ekip: leh. ördek sürüsü; f. takım atlatı sürmek; takım kurmak; grup meydana getirmek, takıma girmek.  
teamster:|:i. yük arabacısı; kamyon  şoförü .  
teamwork:|:i. takım halinde çalışma  işbirliğiyle yapılan grup çalışması  
teapot:|:i. çay demliği.  
tear:|:i .gözyaşı; gözyaşına benzer şey;  damla; çoğ. keder. tear bomb göz yaşartıcı  bomba. tear gas göz yaşartıcı gaz. in tears  ağlamakta .weep bitter tears acı acı ağlamak .tear'y s gözyaşları ile ıslanan, göz  yaşları ile dolu.  
tear:|:f. (-tore, -torn) i. yırtmak; yarmak; koparmak; çok hırpalamak; kopmak; yırtılmak,  yarılmak; çılgın gibi koşmak; i. yırtık, yırtık  şey; (argo) cümbüş, çılgınca eğlence; çılgınca  hareket. tear down k.dili. yıkmak, kötülemek. tear into k.dili. saldırmak. tear ones  hair saçını başını yolmak. tear sheet bir  mecmua veya kitaptan seçilip. kesilen sayfa.  tear up harap etmek, colloq. köstebek yuvasına çevirmek; yırtmak. wear and tear  yıpranmış olma.  
teardrop:|:i., s. gözyaşı damlası; s.  damla şeklinde.  
tearful:|:s. gözyaşı dolu, ağlayan. tear  fully z. ağlayarak. tearfulness i. gözyaşı ile  dolu olma.  
tearing:|:s., k.dili. çılgınca; (İng.) korkunç,  kocaman .  
tearjerker:|:i.,( A.B.D.), (argo) aşırı  derecede kederli hikâye veya filim.  
tearless:|:s. gözyaşı kesilmiş, gözleri  kurumuş, gözyaşsız. tearlessly z. ağlamadan,  gözyaşı dökmeden. tearlessness i. ağlamayış.  
tease:|:f., i. kızdırmak, eziyet etmek, rahat  vermemek, tedirgin etmek; durmadan rica  etmek; takılmak; önce yüz verip sonra sırt  çevirmek; ditmek, yün taramak, didiklemek,  mıncıklamak; (saç) kabartmak; mikroskopla  muayene için liflere ayırmak; i. takılmayı seven  kimse; takılma; canını sıkma; önce yüz verip  sonra sırt çeviren genç kız.  
teasel , teazel:|:i., f. tarakotu; kumaş  tüyünü kabartmak için kullanılan kuru deve  dikeni başı, kumaş tüyünü kabartma aleti; f.  kumaş tüyünü kabartmak. fuller's teasel  fes tarağı, bot. Dipsacus fullonum.  
teaser:|:i. takılmayı seven kimse; bulmaca; yün tüyünü kabartma makinası; gelecek programı gösteren filim; iştah açıcı şey;  sahne perdesinin arkasında asılı bulunan ve  tavanın görülmesini önleyen kısa perde.  
teaspoon:|:i. çay kaşığı. teaspoonful  i. çay kaşığı dolusu.  
teat:|:i. meme, emcik.  
tech:|:kıs. technical, technology .  
technic:|:i. yöntem; teknik, bir sanatı  icra usulü veya hüneri.  
technical:|:s. sanata ait; ilmi, fenni,  mesleki, teknik; resmi, resmiyete uyan; kanuna göre, kurallara göre. technically z.  teknik bakımından; resmi yönden.  
technicality:|:i. ilmi nitelik; ilmi  veya fenni terimlerin kullanılması; fen veya  sanayi ile ilgili ayrıntılar; incelik, ayrıntı .  
technician:|:i. ilim veya fen veya  sanat uzmanı, teknisyen, teknikçi.  
technique:|:i. teknik, yordam.  
technocracy:|:i. uzmanların yönetimi altında hükümeti idare etme teorisi.  
technological:|:s. teknolojiye ait  technologist i teknoloji uzmanı.  
technology:|:i. sınai işler ilmi;  sanat veya meslek terimleri; teknoloji. institute of technology teknik üniversite.  
tectonic:|:s. inşaat veya yapıya ait;  tektonik ile ilgili. tectonics i. mimarlık, yapı  sanatı, inşaat sanatı, tektonik.  
ted:|:f. (-ded, -ding) yeni biçilmiş otu  kurutmak için altüst edip yaymak. ted'der  i. yaş otu altüst eden kimse veya makine.  
teddy bear:|:tüylü oyuncak ayı.  
tedeum:|:Lat. Hıristiyanlarda eski  bir şükran ilâhisi; Hamt olsun; bu ilahinin  müziği; bu ilahi ile yapılan dinsel tören.  
tedious:|:s. sıkıcı, yorucu, can sıkan;  usandırıcı. tediously z. sıkıcı bir şekilde.  tediousness i. sıkıcılık.  
tedium:|:i. can sıkıntısı, bezginlik.  
tee:|:i. T harfi; T şeklinde şey; T şeklinde  boru. tee shirt bak T-shirt.  
tee:|:i., f. bazı oyunlarda hedef; golf her  deliğe gidecek topa ilk vuruşun yapıldığı  belirli yer; vurulmak üzere topu üzerine koydukları küçük kum yığını veya tahta çubuk;  f. golf topunu kum yığını üstüne koymak .tee off golf topu kum yığınının üstünden  vurarak oyuna başlamak. teed off kızgın,  sinirlenmiş. to a tee tamam, tam .  
teem:|:f. çok olmak; kaynamak; verimli  olmak; dolu olmak; doğurmak, mahsul vermek. teem'ing s. bol bol, çok; bereketli,   verimli.  
teem:|:f .çok yağmak (yağmur) .  
teenage:|:s. on üç, ile on dokuz yaşlar  arasındaki devreye ait. teenager i. on üç ile  on dokuz yaşlar arasındaki kimse.  
teens:|:i., çoğ. on üç ile on dokuz arasındaki yaşlar. in her teens bu yaşta (ki) .  
teeny:|:s., k.dili. ufak, ufacık .  
teenybopper:|:i., (argo) on üç ile  on dokuz yaşlar arasındaki hippi kız .  
teenyweeny:|:s. ufacık, minnacık.  
teeter:|:f., i. sendeleyerek yürümek; düşmek üzere olmak sallanmak; kararsız olmak.  
teetertotter:|:i. tahterevalli.  
teeth:|:bak. tooth.  
teethe:|:f. diş çıkarmak. teeth'ing i.  çocuğun diş çıkarması veya diş çıkarma zamanı. teething ring bebeklerin dişlerini  kaşıması için plastik halka.  
teetotal:|:s. alkollü içki içmemeye ait;  Yeşilaycı; tamamen, bütün. teetotaller i.  ağzına içki almayan kimse. teetotalism i.  içki içmeme prensibi. teetotally z., k.dili.  tamamen, bütün bütün.  
teetotum:|:i. kumar kabilinden topaç  çevirme oyunu; el ile çevrilen topaç.  
teg:|:i., (ing) bir yaşındaki koyun.  
tegmen:|:i. (çoğ. tegmina) anat.  örtü, tegmentum, zartegmen'tal s. örtü  kabilinden .  
tegucigalpa:|:i. Tegucigalpa,  Honduras'ın başkenti .  
tegular:|:s. tuğla gibi, tuğlaya ait;  tuğla biçiminde düzenlenmiş.  
tegument:|:i. zar, deri, kabuk.  tegumen'tal s. zar kabilinden.  
tehee:|:i., f.,( ünlem )kıkır kıkır gülme; f.  kıkır kıkır gülmek; (ünlem )bu gülüşü belirleyen  söz; slang. Ayvayı yedin mi ?  
teheran  , tehran:|:i. Tahran,  İran'ın başkenti.  
teknonymy:|:i. anneye veya babaya çocuğun ismini verme usulü.  
tektite:|:i., jeol. Avustralya ve diğer  bazı yerlerde bulunan ve atmosferin dışında  oluştuğuna inanılan cam gibi yuvarlak cisimler.  
tel:|:(kıs.) telegram, telegraph, telephone.  
tela:|:i., anat. beyin zarı, zar.  
telamon:|:i. (çoğ.- mones) mim.  erkek heykeli şeklinde taş sütun.  
telecast:|:f. (-cast veya -ed) i.  televizyonla yaymak; i. televizyon yayını .  
telecommunication:|:i. telekomünikasyon .  
telegram:|:i. telgraf, telgrafla gönderilen haber .  
telegraph:|:i., f. telgraf makinası;  telgraf sistemi, telgraf; f. telgraf çekmek . telegraph board at yarışı meydanımda  yüksek bir yere konulup at ve binicilerin  isimlerini gösteren levha. telegraph cable  telgraf kablosu. telegraph key telgraf anahtarı, telgrafla haber gönderme aleti. wireless telegraph telsiz telgraf .  
telegrapher,phist:|:i .telgrafçı.  
telegraphic,ical:|:s. telgrafla ilgili veya telgraf makinalarına ait; çok  kısa .telegraphically z .telgrafla .  
telegraphy:|:i. telgraf sistemi veya  kullanma usulü.  
telekinesis:|:i. telekinezi, uzadevim.  
telelectric:|:s. uzak mesafelere  elektrikle tesir eden.  
telemark:|:i. kayakta dönmek veya  çabucak durabilmek için ağırlığı öndeki kayağa verip ucunu içe doğru çevirerek yapılan dönüş .  
telemechanics:|:i. bir makina  veya aleti radyo vasıtasıyla uzaktan idare  etme usulü.  
telemeter:|:i. telemetre.  
telemotor:|:i., den. kaptan köprüsündeki dümen dolabı ile dümen arasındaki donanım .  
teleology:|:i. kozmolojinin  son gayeler üzerinde çalışmalarını yürüten dalı; tabiatta hâkim olan yaratıcı düzeni  inceleyen bir evrenbilim dalı; tabiatta belirli  bir düzen bulunduğunu iddia eden öğreti.    tell  teleolog'ical s .tabiattaki düzene ait; ereksel.  
telepathy:|:i .telepati, uzaduyum . telepath'ic s telepatiye ait. telepath'ically  z. telepati ile. telepathist i. telepatiye inanan kimse; telepati kabiliyeti olan kimse.  
telephone:|:i., f. telefon; f. telefon  etmek, telefonla konuşmak. telephone central, telephone exchange telefon merkezi, santral on the telephone telefonda, telefonla .  
telephonic:|:s. uzağa ses götüren:telefona ait. telephonically z. telefon ile .  
telephony:|:i. sesi uzağa nakletme  ilmi, telefon kurma veya işletme bilgisi.  
telephoto:|:i., telephoto. lens  dürbün gibi fotoğrafı büyüten mercek.  
telephotograph:|:i. uzak mesafeden çekilen fotoğraf. telephotograph'ic  s bu usule ait .telephotog'raphy i .telefotografi.  
telescope:|:i., f .dürbün, teleskop:f. teleskop ayar kısımları gibi birbirine geçirmek; iç içe geçmek: kısaltmak: birbirinin  içine girmek. reflecting telescope aynalı  dürbün. refracting telescope iki ucunda  merceği olan teleskop. telescopy  i. dürbün kullanma usulü.  
telesthesia:|:i., psik. uzaktan hissedilen tesir.  
teletype:|:i. tel ile bağlanan otomatik yazı makina sistemi.  
teleview:|:f. televizyona bakmak,  televizyonda görmek .  
televise:|:f. televizyonla yaymak.  
television:|:i. televizyon, uzagörüm .  
telford:|:s. kırık taşla çakıl ve kumdan  yapılmış (yol).  
telic:|:s. amaçlı, gayeli.  
tell:|:i., ark höyük.  
tell:|:f. (told) söylemek, nakletmek, hikâye  etmek, anlatmak; ifade etmek, beyan etmek,    tebliğ etmek, bildirmek; saymak, birer birer  saymak; emretmek; keşfetmek, ifşa etmek,  yaymak; temin etmek; itiraf etmek; tesiri  olmak, tesir etmek; haber vermek, haber  yaymak, şikâyet etmek. tell a story masal  anlatmak. tell a story, tell a lie yalan  söylemek, masal okumak. tell fortunes fal  açmak tell it like it is (A.B.D.),( argo) olduğu gibi anlatmak; gerçeği anlatmak. tell off  sayıp ayırmak; k.dili. yüzüne vurmak, şiddetle  azarlamak. tell on yormak, bıkkınlık vermek; k.dili. birini ele vermek, gammazlamak. tell tales masal uydurmak; sır  söylemek, gammazlık etmek. tell things  apart birbirinden ayırt etmek, ayırmak. tell  time saatin kaç olduğunu anlayabilmek;  zamanı göstermek. Every blow tells Her  darbenin tesiri var. all told bütünüyle, hepsi beraber.  
teller:|:i. anlatan kimse: veznedar, kasa  memuru; sayıcı, bir mecliste oylan sayan  kimse .tellership i. veznedarlık.  
telling:|:s. tesirli, etkili .tellingly z.  etkili bir şekilde, tesirli olarak.  
telltale:|:i., s. başkalarının sırlarını  orada burada anlatan kimse, dedikoducu  kimse; dümenin durumunu gösteren alet; org  körüğünün dolu veya boş olduğunu gösteren  cihaz; memurların işe gelip gitme saatini kaydeden saat: tren makinistine bir köprünün yaklaştığını ihtar için hatların üstünde asılı bulunan ip parçalan: s. dedikoducu, sır söyleyen özel veya gizli bir şeyi meydana vuran.  
tellurian:|:s., i. arza ait, dünyaya  ait: i. dünyadaki varlık: dünyanın hem güneş  hemde kendi ekseni etrafındaki hareketlerini  temsil eden model.  
tellurium:|:i. tellür.  
telly:|:i., (İng), k.dili. televizyon .  
telodynamic:|:s. bir  kuvveti uzak bir mesafeye iletmeyle ilgili  veya bu işte kullanılan.  
telpher:|:i. teleferik. telpherage i. teleferikle eşya nakletme sistemi.  
telson:|:i., zool. eklembacaklılarda karnın  en son oynak kısmı.  
telstar:|:i. Telstar, yayın için kullanılan  sunî peyk.  
temblor:|:i., (A.B.D.) yer sarsıntısı,  deprem.  
temerarious:|:s .delicesine cesur, lüzumsuz derecede cesur, cüretkâr, atılgan. temerariously z. cesurca.  
temerity:|:i .delice cesaret, aşırı   cüret .  
temp:|:kıs. in the time of, temperance, temperature, temporary.  
temper:|:f. yumuşatmak, hafifletmek: ölçülü hale getirmek, tadil etmek, ıslah  etmek: kıvama getirmek; su karıştırıp yoğurmak (balçık); çeliğe su vermek, çeliği  kızdırıp hemen soğutarak sertleştirmek, tav  vermek, tavlamak; müz. çalgıyı gam dizisine  göre akort etmek. temper justice with  mercy adalete merhamet katmak.  
temper:|:i .terslik, huysuzluk; mizaç,  huy, tabiat; kıvam, karar, terkip; tav, bir maddenin sertlik derecesi; bir şeyin aslını değiştirmek için karıştırılan şey. lose one's  temper hiddetlenmek.  
tempera:|:i. suluboya.  
temperament:|:i .tabiat,  yaratılış, mizaç, meşrep, huy; ölçülülük, muvazene, kıvam; müz. akort.  
temperamental:|:s.  mizaca veya tabiata ait; değişen mizaçlı;  huysuz, sinirli; azimsiz. temperamentally  z. azimsizce.  
temperance:|:ılımlılık, ölçülülük;  içkiden kaçınma;( eski) kendine hakim olma,  sükûnet. temperance drink alkolsüz  içecek. temperance hotel (eski )içki bulun  durmayan otel. temperance movement  içki aleyhinde hareket. temperance society içkiyle mücadele derneği.  
temperate:|:s. mutedil, ılımlı ılıman, ılık, sarhoş edici maddelere düşkün olmayan; perhiz yapan. Temperate  Zone çoğ. ılıman bölge, dönenceler ile  kutuplar arasındaki mıntıka. temperately  z.ılımlı olarak. temperateness. ılımlı olma.  
temperature:|:i. ısı derecesi; sıcaklık, sühunet: tıb. insan vücudunun ısı derecesi; ateş,ısı, hararet. temperature curve belirli bir süre içindeki ısı  değişikliğini gösteren eğri. critical temperature kritik sıcaklık. normal temperature normal vücut ısısı. take one's temperature termometre ile birinin ısı derecesini ölçmek, birinin ateşine bakmak.  
tempered:|:s. huylu, mizaçlı; ahenkli; karışımla değiştirilmiş; tavlanmış, (çeliğe) su verilmiş.  
tempest:|:i .fırtına, bora, özellikle  ,şiddetli rüzgâr fırtınası. tempestbeaten  s. fırtınaya tutulmuş, fırtına yemiş. tempest  in a teapot ufak bir meseleyi büyütme,  pireyi deve yapma. tempesttossed s.  fırtına ile öteye beriye atılmış.  
tempestuous:|:s. fırtınalı;  çalkantılı; şiddetli, dehşetli. tempestuously z. şiddetle. tempestuousness i. fırtınalı olma.  
templar:|:i., (İng.) Londra'da Inner  veya Middle Temple'da oturan hukuk  talebesi. Knights Templars on ikinci asırda  Kudüs'te kurulan şövalyeler birliği.  
template , templet:|:i. kalıp, şablon, mastar, model; silme kalıbı, kemer kalıbı; den. ana kalıp; takoz; gabari.  
temple:|:i. şakak.  
temple:|:i. mabet, tapınak, ibadethane; eski Kudüs'te Yahudi tapınağı; Mormonların ayinlerine mahsus kilise. templed  s .tapmak veya kiliseleri olan; tapmak içinde  muhafaza edilen.  
temple:|:i. kumaşı tezgâhta gergin  tutmaya mahsus ağaç parçası.  
templet:|:bak. template.  
tempo:|:i. (çoğ. -s, -pi) müz. tempo;  tarz, gidiş, yol.  
tempora mutantur:|:Lat. Zaman değişti.  
tempora!:|:O mores!   Lat. Bu ne zamanlar! Bu ne ahlâk! Ne günlere kaldık!  
temporal:|:s. şakağa ait. temporal  bone şakak kemiği.  
temporal:|:s., i. zamana ait; dünyevi, bu dünyaya ait; geçici, şimdiki zamana  ait; cismani, ruhani olmayan; lâik; gram.  zaman belirten; i., gen. çoğ. dünyevi şeyler.  temporal effairs lâik meseleler. temporal conjunction gram. zaman belirten  bağlaç. temporal power lâik idare veya  hâkimiyet, dünyevi kudret. temporally z.  dünyevi olarak.  
temporality:|:i. muvakkatlik,  geçicilik; gen., çoğ. kilise gibi dinsel bir kuruluşa ait emlâk ve gelir.  
temporary:|:s. muvakkat, geçici. temporary possession geçici tasarruf veya mülk. temporar'ily z. muvakkaten, geçici olarak. temporar'iness  geçicilik, muvakkatlik..  
temporize:|:f. zamana uymak;   başkalarının fikrine uymak, ayak uydurmak;  savsaklamak, ihmal etmek; uzlaşmak. temporiza'tion i. zamana uyma, başkalarına  ayak uydurma .temporizer i. zamana uyan  kimse. temporizingly z. zamana ayak uy-  durarak.  
tempt:|:f. baştan çıkarmak, ayartmak;  kandırmak; çekici olmak; teşvik etmek; öfkelendirmek, kızdırmak; eskidenemek. tempt  fate kadere meydan okumak. tempt to  (şeytan) dürtmek.  
temptation:|:i. günaha teşvik  etme veya olunma; günaha teşvik edici şey  veya kimse; yolu şaşırtma.  
tempter:|:i. teşvik eden adam, baştan çıkaran adam; ayartan adam; b.h. şeytan .temptress i. baştan çıkaran kadın.  
tempting:|:s. akıl çelici, cezbedici, çekici. temptingly z. çekici bir şekilde  davet edici görünüşte. temptingness i.  cazibe, çekicilik.  
tempusfugit:|:Lat. Zaman  (kuş gibi) uçar.  
ten:|:s., i. on; i. on rakamı veya sayısı, 10,  X; onlu veya onluk bir şey. Ten Commandments Hazreti Musa'ya Allah tarafından  verilen on emir. count in tens onar onar  saymak. I'll lay you ten to one on that  Bu işte bire karşı on ile bahse girerim. take  ten kısa müddet içinde dinlenmek.  
tenable:|:s. makul; inanılabilen; elde  tutulabilir; bahiste ispatı mümkün olan;  savunması kolay. tenableness, tenabil'ity  i. makul olma .tenably z. makulce.  
tenace:|:i. iskambil oyununda ayrı  renkten yüksek sayılı iki kâğıt.  
tenacious:|:s. tutar, bırakmaz, vazgeçmez; unutmaz; kopmaz; kuvvetli; yapışkan, özlü; inatçı, direngen. tenaciously  z. bırakmayarak, azimle. tenaciousness i . vazgeçmeme, direnme.  
tenacity:|:i. yapışkanlık; direnme,  vazgeçmeme; fiz. sağlamlık, sıkılık.  
tenaculum:|:i., tıb. ameliyat sırasında atardamarı tutmak için kullanılan  kancalı alet.  
tenaille:|:i. kalenin iki tabyası arasında bulunan hendek dışındaki siper.  
tenancy:|:i. kullanım, kiracılık; kira  ile tutulmuş mülk; kira suresi.  
tenant:|:i., f., huk. kullanım hakkı olan  kimse, mutasarrıf, mülk sahibi; kiracı; sakin,  (bir yerde) oturan kimse; f. kira ile tutmak;  içinde oturmak. tenant farmer kira ile çiftlik işleten çiftçi, kiracı çiftçi. tenant right  kiracının kira bedelini ödediği müddetçe  kullanma hakkı. tenantry i. kiracılık; bir  mülkün bütün kiracıları.  
tench:|:i. kilizbalığı, zool. Tinca tinca.  
tend:|:f., gen. to veya toward ile meyilli  olmak; vesile olmak; yönelmek .red tending to purple mora çalan kırmızı.  
tend:|:f. hazır bulunmak; den. halatın  dolaşmasını önlemek için gözetlemek. tend  on veya upon hizmet etmek .tend to k.dili.  bakmak, dikkat etmek.  
tendency:|:i. meyil, istidat, eğilim,  şev; psik. yönseme.  
tendentious:|:s. taraf tutan; şevli,  meyilli.  
tender:|:i., den. yardımcı gemi; gemiye  ait olup yolcuları sahile getirip götüren kayık;  lokomotife bağlı kömür ve su taşıyan vagon,  tender; bakan veya hizmet eden kimse.  
tender:|:f., i. arz ve teklif etmek, sunmak; huk. kira veya borç vermeyi teklif etmek; i., huk. borç karşılığında para teklifi;  teklif olunan şey. tender one's resignation istifasını vermek. tender one's services hizmet teklif etmek. legal tender  geçerli para.  
tender:|:s. nazik, kolay üzülür, kolay  incinir; ufak şeyden etkilenir; zayıf, olgunlaşmamış; müşfik, merhametli, şefkatli; dokunaklı, hassas; ince, narin, cılız; sevgi dolu,  seven; dikkatli, incitmekten çekinir; körpe,  gevrek, yumuşak. tenderly z. şefkatle . tenderness i. şefkat, yumuşak yüreklilik.  
tender-mouthed:|:s.ağzı  geme alışmamış (hayvan).  
tenderfoot:|:i. (ço. foots,  feet) Batı Amerika'nın çetin şartlarına  henüz alışmamış kimse, güçlüklere alışkın  olmayan kimse; başlangıç sınıfındaki erkek  izci.  
tenderhearted:|:s. müşfik,  yufka yürekli, şefkatli.  
tenderize:|:f. yumuşatmak (et).  tenderizer i. eti yumuşatıcı bir madde.  
tenderling:|:i. nazik büyümüş  kimse; yeni çıkmış geyik boynuzu.  
tenderloin:|:i. sığır veya domuz  filetosu. tenderloin district cinayet ve  ırza geçme gibi suçların islendiği ve polise   rüşvet vererek kolaylıkla örtbas edildiği bölge.  
tendinous:|:s. tendon cinsinden,  kirişsi, veteri; veter dolu.  
tendon:|:i., anat. veter, kiriş, sinir,  kasların kemiklere yapışmasını sağlayan yapılar, tendon. tendon reflex veter üzerine  vurulunca kasın mukabil hareketi.  
tendril:|:i. asma veya sarmaşık filizi,  bıyık.  
tenebrae:|:i. paskalyadan evvelki  haftanın son üç gününde okunan dualar.  
tenebrific:|:s. karanlık eden,  karartan, kasvet veren.  
tenebrous:|:s. karanlık, kara, koyu;  kasvetli .tenebros'ity, tenebrousness  karanlık, kasvet.  
tenedos:|:i. Bozcaada.  
tenement:|:i. özellikle ucuz ve adi  apartman; huk. mülk olabilen herhangi bir  şey; ev, kiralık ev; kiralık apartman; konut,  mesken, ikametgâh. tenement district  adi ve ucuz apartmanlann bulunduğu semt.  tenement house kalabalık ailelerin oturduğu  ucuz apartman. tenemen'tal s. kiralık  eve veya kiracılara ait.  
tenescopic ,ical:|:s. yalnız teleskopla görülebilen: teleskopa ait:uzağı gören: iç içe girmek suretiyle uzayıp  kısalan. telescopic boiler iç içe kayar kısımları olan makina kazanı. telescopicchimney iç içe kayar kısımları olan vapur bacası.  telescopic stars yalnız teleskopla görülebilen yıldızlar. telescopically z teleskopla.  
tenesmus:|:i., tıb. idrar veya  aptes bozma zorluğu.  
tenet:|:i. inan, doktrin, akide,  öğreti, prensip, ilke, görüş .  
tenfold:|:s., z .on kat, on misli.  tengallon  
tengallon hat:|:(A.B.D.) kovboy  şapkası.  
tenia:|:bak. taenia.  
teniacide:|:i. tenya öldüren ilâç.  
teniafuge:|:i. tenyanın dışarı atılmasını sağlayan ilaç.  
teniasis:|:i. vücutta tenya bulunmasının belirtiler.i  
tennis:|:(i.) tenis. tennis arm, tennis  eIbow çok tenis oynamaktan ileri gelen  kol ağrısı. tennis ball tenis topu. tennis  court tenis sahası, tenis kortu.  
tenon:|:(i.), (f.) doğramacılıkta erkek geçme  parçası, oğlan; (f.) erkek geçme parçasını kesmek; böyle parça ile birleştirmek. tenon auger erkek geçme parçasını kesme aleti. tenon saw zıvana testeresi.  
tenonitis:|:(i.), (tıb.) veter iltihabı.  
tenor:|:(i.), (s.) belirli meslek veya yön veya  istidat, cereyan, gidiş, akış; tabiat, mizaç, mahiyet; (huk.) asıl suret veya kopya, aslının  aynı olan nüsha; (müz.) tenor; tenor sesi veya  çalgı; (s.) tenor sesine ait; bu sesle şarkı söyleyen.  
tenpence:|:(i.), (İng.) on penilik para.  
tenpennynail:|:on beşinci yüz  yılda yüz tanesi on peniye satılan çivi; 7,5  santimetrelik çivi.  
tenpins:|:(i.) on kuka ile oynanılan  oyun, on kuka oyunu, kiy oyunu.  
tense:|:(s.), (f.) gergin, gerilmiş; sinirli; nazik, kopacak gibi; (f.) germek, gerginleşmek.  tense'ly (z.) gerginlikle. tense'ness, ten' sity (i.) gerginlik.  
tense:|:(i.), (gram.) fiil zamanı, zaman. sequence of tenses (gram.) cümlede zaman  uyumu.  
tensible:|:(s.) gerilebilir. tensibil'ity  (i.) gerilme kabiliyeti.  
tensile:|:(s.) gerilir, gerilebilir; gerilmeye ait. tensile strength  gerilme direnci. tensile stress gerilme  zoru. tensile test germe deneyi. tensil'ity (i.) gerginlik.  
tension:|:(i.) germe, gerilme, gerilim;  gerginlik; zihin yorgunluğu; (mak.) germe  veya gerilme kuvveti; germe cihazı; (elek.)  gerilim, elektromotor kuvvet, voltaj.  
tensor:|:(i.), (anat.) bir organı geren  kas; (mat.) üçten fazla elemana dayanarak  tanımlanabilen vektör niceliği.  
tent:|:(i.), (f.) çadır, otağ, oba; (f.) çadır kurup  oturmak. tent bed çadır gibi tavanı olan yatak. tent caterpillar ağaçlar üzerinde çadır  şeklinde yuva yapan tırtıl. tent fly çadırın  bezden yapılmış kapısı. tent peg çadır kazığı. bell tent ortası direkli konik çadır.  pup tent tek kişilik dam biçiminde çadır.  
tent:|:(i.), (f.), (tıb.) yara fitili; cerrah mili; (f.)  cerrah mili ile yoklamak; fitil ile yarayı işletmek.  
tent:|:(i.) bir çeşit siyah İspanya şarabı.  
tentacle:|:(i.), (zool.) mürekkepbaIığında olduğu gibi ince ve uzun dokunma  veya kavrama uzvu; (bot.) bazı yapraklarda   bulunan ince kıl gibi hassas lif, dokunaç.  tentac'ular (s.) kavrama uzvu gibi; dokunaçla  ilgili.  
tentaculifera:|:(i.), (çoğ.) kavrayıcı kıl gibi uzuvları olan hayvancıklar  sınıfı.  
tentative:|:(s.), (i.) deneme kabilinden,  tecrübe olarak yapılan; (i.) tecrübe, deneme. tentatively (z.) muvakkaten, tecrübe kabilinden.  
tenter:|:(i.), (f.) kumaşı gerip kurutmaya  mahsus kancalı çerçeve; (f.) kancalı serçeveye germek.  
tenter:|:(i.) (İng.) fabrikada makinalara bakan kimse.  
tenterhook:|:(i.) kumaşı çerçeveye  germeye mahsus kancalardan biri. on ten  terhooks endişe içinde, sabırsızlıkla bekleyen.  
tenth:|:(s.), (i.) onuncu; onda bir; (i.) onda  bir kısım; onuncu gelen şey; ondalık; (müz.)  on notalık mesafe.  tenth'ly (z.) onuncu olarak.  
tenuis:|:(i.) süreksiz ünsüzlerden  biri (k, p, t).  
tenuous:|:(s.) ince, narin; ince uzun;  seyrek, hafif; yerleşmemiş, yüzeyde kalan. tenu'ity (i.) incelik; seyreklik. tenuously  (z.) seyrek seyrek, hafifçe. tenuousness (i.)  seyreklik, hafiflik.  
tenure:|:(i.) işinde kalabilme hakkı; memuriyet veya kullanım süresi; imtiyaz, ayrıcalık.  
tenuto:|:(z.), (s.), (müz.) sürdürerek  (söylenen), (kıs.) ten.  
teocalli:|:(i.) eski Meksikalılara özgü  ve kesik piramit şeklinde tapınak.  
tepee:|:(i.) Amerika kızılderililerine mahsus  konik çadır.  
tepefy:|:(f.) ılık yapmak; ılıklaşmak,  ıIımak.  
tephrite:|:(i.), (jeol.) bir çeşit gri volkanik kaya.  
tepid:|:(s.) ılık, sıcakça. tepid'ity, tepidness (ı.) ılıklık. tepidly (z.) ılık olarak.  
tepidarium:|:(i.) eski Roma hamamlarında orta derecede ısıtılmış soğukluk yeri.  
tequila:|:(i.) Meksika'da içilen bir kaktüs  likörü.  
teraphim:|:(i.), (çoğ.) eski Musevilerde  falcılıkta kullanılan ev mabutları.  
terato:|:önek ucube, acayip ve tabiat üstü şey.  
teratology:|:(i.), (tıb.), (biyol.) teşekküldeki biçimsizlik ve anormallikleri inceleyen biyoloji ve tıp dalı. teratologist (i.) bu ilmin uzmanı.  
tercel:|:(i.) erkek alaca doğan.  
tercentenary:|:(s.), (i.) üç yüzyıla ait; (i.) üç yüzüncü yıldönümü.  
tercet:|:(i.), (müz.), şiir üç mısralı  kıta.  
terebinth:|:(i.) sakız ağacı, yabani  fıstık ağacı, (bot.) Pistacia terebinthus. terebin'thic, terebin'thine (s.) sakız ağacına  ait veya bu familyadan olan; terementi yağına ait.  
teredo:|:(i.) gemi kerestesini delen kurt,  gemi kurdu.  
tergal:|:(s.), (zool.) eklembacaklı hayvanların sırt veya arka kısmıyle ilgili veya oraya  ait.  
tergeminate:|:(s.), (bot.) üç çift  yaprakçıkla çatallaşan yaprak.  
tergiversate:|:(f.) kaçamaklı söz  söylemek; din veya parti değiştirmek.  tergiversa'tion (i.) değişkenlik, döneklik.  
tergum:|:(i.), (zool.) eklembacaklıların  sırt veya arka kısmı.  
term:|:(f.) isim vermek, adlandırmak, demek.  
term:|:(i.) bilim ve sanat kavramlarından  birini anlatan kelime, terim; söz; (çoğ.), (huk.)  mukavele şartları; şart; (çoğ.) iki şahıs veya  iki şey arasındaki ilişkiler; (mat.) eksi veya  artı işaretleri ile birleşmiş bir ifadenin kısım  larından biri; bir kesrin pay veya paydası,  terim; (geom.) had, terim; bir önermede konu  ile yüklemden her biri, terim; müddet, süre,  vade; mahkemenin açık olduğu süre; öğretim yılının ayrıldığı sömestr; iki dönemden  her biri; dönem; (tıb.) doğum zamanı. term  insurance belirli bir süre sonunda biten hayat sigortası. term of office hizmet veya  memuriyet süresi. term of three years üç yıllık süre. term paper öğretim yılının bir dönemi süresinde yazılması gereken tez.  terms of the letter mektubun içindekiler. according to the terms of the treaty  anlaşma şartları gereğince. at term belli  bir zaman sonunda. be on speaking terms  with konuşma durumunda olmak. bring  to terms kabul ettirmek, razı etmek. come  to term çocuğu doğum zamanına kadar  taşımak. come to terms uzlaşmak, anlaşmak, anlaşmaya varmak. during term  time ders devresinde, sömestrde. in plain  terms açıkça, basit sözlerle. in terms of  tabirince, ilgili olarak, dayanarak. make  terms uyuşmak, uzlaşmak. on easy terms  kolay bir şekilde; taksitle; uygun şartlarla. set a term to müddet tayin etmek. term' less (s.) süresiz, sınırsız.  
terminable:|:(s.) sınırlanabilir, vadesi tayin edilir. terminabil'ity, terminableness (i.) vadeye tabi olma.  
terminal:|:(s.), (i.) uçta veya sonda olan  veya bunlara ait; (bot.) dal veya sapın ucunda  bulunan; demiryolunun başına ait; belirli  zamanlarda meydana gelen; ölümle sonuçlanan; (i.) uç, nihayet, bağlantı; terminal;  (elek.) kutup, terminal; demiryolu başı ile ona  bağlı makas ile istasyon ve depolar; (mim.)  tırabzan başında bulunan süs; kompütöre  bağlı yazı makinası ve benzeri. terminal illness öIümle sonuçlanan hastalık. terminal leave terhisten evvel verilen son izin.  terminally (z.) ölümcül derecede.  
terminate:|:(f.), (s.) bitirmek, son  vermek; sınırlamak, hudut koymak; bitmek,  sona gelmek; (s.) sınırlanmış, mahdut; sona  eren.  
termination:|:(i.) tahdit, sınır;  nihayet, son, bitirme, bitim; sonuç, netice;  (gram.) sonek, çekim eki. terminational (s.)  sona ait; bitiren; (gram.) soneki olan.  
terminative:|:(s.) bitiren, son  veren; kesin, nihai. terminatively (z.) son  vererek.  
terminator:|:(i.) sınırlayan veya  tahdit eden şey; bitiren şey; (astr.) ay veya   gezegenin aydınlık ve karanlık kısımlarını ayıran sınır.  
terminism:|:(i.), (fels.) soyut kavramların gerçek bir varlığı olmadığını ileri  süren öğreti.  
terminology:|:(i.) teknik terimler; terminoloji.  
terminus:|:(i.) (çoğ. ni) hudut, sınır,  son, nihayet; gaye, maksat; demiryolu başı;  demiryolu başının bulunduğu istasyon veya  şehir; son durak; sınır işareti; (bh) eski Romalıların sınırlarla ilgili tanrısı. terminus ad  quem (Lat.) bitim noktası; (huk.) bitim günü.  terminus a quo (Lat.) başlangıç noktası;  (huk.) başlangıç günü.  
termite:|:(i.) beyaz karınca, kanatlı  karınca, divik.  
termor:|:(i.), (huk.) bir mülkü belirli bir  süre şartıyle kullanan kimse.  
termsgant:|:(s.), (i.) yaygaracı ve  şirret (kadın), cadaloz (kadın). termagancy  (i.) şirretlik.  
tern:|:(i.) üç rakamdan meydana gelen takım;  üç numaranın birleşmesi neticesinde kazanılan piyango ikramiyesi.  
tern:|:(i.)deniz kırlangıcı, balıkçın, (zool.)  Sterna hirundo.  
ternary:|:(s.), (i.) üçIü, üçten meydana  gelen; üçer üçer giden; (kim.) üç unsur veya atomdan oluşmuş; (mat.) tabanı üç olan  (rakam sistemi); üç madenden oluşmuş  (alaşım); (i.) bir arada alınan üç şey, üçIü  grup.  
ternate:|:(s.) üçten meydana gelen;  üçer üçer düzenlenmiş; (bot.) yaprakları üç  kısımdan meydana gelen; yaprakları üçer  üçer olan.  
terne:|:(f.) kalay ve kurşun alaşımı ile kaplamak. terne'plate (i.) kalay ve kurşun alaşımı ile kaplı demir veya çelik levha.  
terpsichore:|:(i.), (mit.) dans perisi.  terpsichore'an (s.) dansla ilgili.  
terra:|:(i.), (Lat.) toprak; yerküre, arz küresi.  
terrace:|:(i.), (f.) satıhtan yüksek yer, set;  bayır üstünde sıra evler veya sokak; İspanyol veya ark evlerine özgü düz ve yassı  dam, teras, taraça; (f.) set yapmak, bir bayır  boyunca sıra sıra setler yapmak. roof terrace evin çatısı üstündeki taraça.  
terracotta:|:fırında pişirilmiş tuğla  veya çömlek; tuğla rengi.  
terrafirma:|:kara, yeryüzünün kara  kısmı, toprak.  
terrain:|:(i.) savaş alanı veya  savunmaya uygun yer; arazi, yer, arsa; özel  bir maksada hizmet eden arazi.  
terraincognita:|:bilinmeyen yer,  iç tarafları henüz  keşfedilmemiş kıta.  
terrapin:|:(i.) Kuzey Amerika'ya mahsus yenilebilen bir çeşit su kaplumbağası.  
terraquious:|:(s.) su ve karadan  ibaret.  
terrarium:|:(i.) kara hayvanlarını  hayvanat bahçesinde yetiştirmek için onların doğal hayat şartlarına göre hazırlanmış suni yer.  
terrazzo:|:(i.) çimento mozaiki.  
terrene:|:(s.), (i.), eski dünyevi; (i.), eski yer,  arz.  
terreplein:|:(i.) istihkâmda topIarın konulduğu üst zemin; yerden yüksek  düz zemin.  
terrestrial:|:(s.), (i.) dünya veya karayla ilgili veya onlara ait; karadan meydana gelen; arza ait, dünyevi; karada yaşayan; karasal; (i.) dünyada var olan şey. terrestrial telescope görüntüyü düz gösteren teleskop. terrestrially (z.) dünyevi  şekilde; karasal olarak.  
terret:|:(i.) at koşumunda dizginlerin geçirildiği halkaların biri; köpek tasmasındaki  halka.  
terrible:|:(s.) korkunç, korkulacak,  dehşetli; (k.dili) aşırı, çok, pek. terribly (z.)  müthiş bir şekilde; aşırı derecede, çok.  
terricolous:|:(s.), (zool.), (bot.) yerde  veya yer içinde yaşayan.  
terrier:|:(i.) teriyer.  
terrier:|:(i.), (huk.) belirli bir semtte fert  veya şirketlerin emlâk sicili.  
terrific:|:(s.) korkunç, dehşetli, dehşet  verici; (k.dili) fevkalade, çok güzel. terrifically (z.) dehşetli surette; çok.  
terrify:|:(f.) çok korkutmak, dehşete  düşürmek.  
terrigenous:|:(s.) yerde doğmuş,  topraktan çıkmış veya meydana gelmiş;  (jeol.) karadan gelen toprak ile denizin dibinde oluşan veya buna ait.  
terrine:|:(i.) reçel ile dolu olarak satılan  toprak kavanoz; bir çeşit sebzeli yahni.  
territorial:|:(s.) karaya veya araziye  ait; belirli bir bölgeye ait; Birleşik Amerika'da devlet teşkilatına girmemiş bölgelere ait; bölgesel savunma için hazırlanmış askeri kuvvetlerle ilgili. territorial acquisitions ilhak olunmuş topraklar. territorial  army ana vatan ordusu. territorial jurisdiction devletin kendi ülkesi ve ahalisi  üzerindeki hakları. territorial waters kara  suları.  
territory:|:(i.) toprak, arazi, memleket;  bir devlete ait üIke; başka devletin hükmü  altında bulunan memleket; (bh) eskiden  Birleşik Amerika'da henüz devlet teşkilâtına  girmemiş ancak merkezi hükümet tarafından atanan bir vali idaresindeki bölge.  
terror:|:(i.) dehşet; korkunç şey; dehşet  saçan şey veya kimse; (k.dili) haşarı çocuk. terrorstruck, terrorstricken (s.) dehşete  düşmüş. the Reign of Terror Fransız ihtilâlinde en kanlı devre.  
terrorist:|:(i.) tedhişçi, herkese dehşet salan kimse; Fransız ihtila1i sırasında  tedhiş mahkemesi taraftarı; çarlık Rusya'sında  tedhişçi. terrorism (i.) tedhişçilik, yıldırma  siyaseti. terrorize (f.) tedhiş etmek, yıldırmak.  
terry:|:(i.) havlu dokusunda kesilmemiş  düğüm; düğümleri kesilmemiş havlı kumaş. terry cloth havlu kumaş.  
terse:|:(s.) kısa ve özlü (söz), veciz. terse'ly (z.) kısa ve öz olarak. terse'ness (i.) kısa oluş.  
tertian:|:(s.), (i.), (tıb.) günaşırı olan; (i.), (tıb.)  günaşırı tutan nöbet. tertian ague, tertian fever günaşırı tutan sıtma nöbeti.  
tertiary:|:(s.), (i.) üçüncü, üçüncü  dereceye ait; (bh), (jeol.) üçüncü zamana ait;  (i.), (bh), (jeol.) memeli hayvanların meydana  geldiği devre, arzın üçüncü zamanı; (kil.)  manastır sisteminde layik işlerle meşgul  üçüncü sınıfa mensup kimse; (zool.) kuş kanadının üçüncü sırasındaki uçuş tüylerinden  biri.  
tertiumquid:|:(Lat.) ikisi ortası.  
terzarima:|:terzarima.  
tessellate:|:(f.) mozaik taş veya parçalarla donatmak, farklı renkten parçalar  tanzim etmek. teesella'tion (i.) mozaik işi.  
tessera:|:(i.) (çoğ. serae) mozaikçilikte kullanılan dört köşe küçük mermer  veya cam; eski Romalıların kullandıkları  oyun zarı.  
tesseract:|:(i.), (mat.) dört boyutlu küp.  
test:|:(i.), (zool.) deniz kestanesi gibi hayvanların sert kabuğu.  
test:|:(i.), (f.) imtihan, tecrübe, muayene; ölçü,  ayar; (fiz.), (kim.) deney, tecrübe; maden arıtmada kullanılan pota; (kim.) çözümleme,  tahlil; tahlil için kullanılan ecza; (f.) tasfiye  etmek; mihenge vurmak; imtihan etmek,  tecrübe veya muayene etmek; denemek;  prova etmek; çözümlemek, tahlil etmek.  test case deney olarak yapılan dava. test  paper kimyasal maddelerin tesiriyle rengi  değişen kağıt, turnusol kâğıdı; deney kâğıdı, reaktif kâğıt; okul imtihan kağıdı. test  pilot deney pilotu. test tube kimyasal  deneylerde kullanılan bir ucu kapalı cam  tüp, deney borusu. a test for iron bir maddede demir aramak için yapılan tahlil. intelligence test zeka testi. put to the  test imtihan veya tecrübe etmek. test'able (s.) imtihan edilebilir, tecrübeye gelir; (huk.)  vasiyet edilebilen.  
test.:|:(kıs.) Testament.  
testaceous:|:(s.) istiridye veya midye  gibi kabuğu olan; (biyol.) kırmızımsı kahverengi. testaceans (i.), (çoğ.) kabuklular.  
testacy:|:(i.), (huk.) vasiyetname bırakmış olma.  
testament:|:(i.), (huk.) vasiyetname;  (KM) ahit. New Testament Yeni Ahit. Old  Testament Eski Ahit. testamen'tary (s.)  vasiyet kabilinden; vasiyetnamede bulunan.  
testate:|:(s.) öIdüğü zaman vasiyetnamesi bulunmuş. testa'tor (i.) vasiyetname  sahibi, kalıt bırakan kimse. testa'trix (i.) vasiyetname yapan kadın.  
tester:|:(i.) yatak veya türbe tentesi.  
testicle:|:(i.), (anat.) erbezi, testis, husye, haya, taşak.  
testiculate:|:(s.) testis şeklindeki, yumurta şeklindeki.  
testify:|:(f.) şahadet etmek; delil olmak, ispat etmek, kanıtlamak; açığa vurmak.  
testimonial:|:(i.), (s.) şahadetname, belge; tavsiye mektubu, bonservis;  takdirname; onaylama; (s.) belgeleyen; takdirlerini bildiren. testimonial dinner veda  yemeği.  
testimony:|:(i.) şahadet, şahitlik;  kanıt; leh veya aleyhte tanıtlama.  
testis:|:(i.) (çoğ. testes) anat. erbezi,  testis, husye, taşak, haya.  
teston, testoon:|:(i.) on altıncı yüzyılda kullanılan bir Fransız gümüş  parası; aynı yüzyılın İngiliz şilini.  
testosterone:|:(i.), (biyokim.) testosteron, erkeklik hormonlarından biri.  
testudo:|:(i.) (çoğ. dines) RomaIıların kuşatma harekâtında kullandığı dam  gibi siper; askerlerin yanaşık nizamda hücum  ederken başları üzerinde tuttukları kalkanlardan meydana gelen siper.  
testy:|:(s.) ters, hırçın, sinirli, alıngan,  huysuz. testily (z.) hırçınlıkla. testiness (i.) terslik, hırçınlık.  
tetanic:|:(s.), (tıb.) tetanosa ait, tetanos  kabilinden, tetanos meydana getiren.  
tetanus:|:(i.), (tıb.) tetanos, kazıklıhumma. tetaniza'tion (i.) tetanosdan meydana  gelen kas kasılması. tetanize (f.), (biyol.) az  aralıklarla kasılmaya sebep olmak.  
tetany:|:(i.), (tıb.) aralıklı kas kasılması.  
tetchy:|:(s.) fazla alıngan, hırçın.  
teteàtete:|:(z.), (s.), (i.) baş başa, iki  kişi arasında; (s.) gizli, özel; (i.) iki kişi arasında  özel görüşme.  
tetedepont:|:(i.) (çoğ. tetesde  pont) (Fr.), (ask.) köprübaşı.  
tether:|:(i.), (f.) hayvanı bağlama ipi;  bağlayıcı şey; sınır; (f.) iple belirli bir yere  bağlamak. be at the end of one's tether  kuvvet veya sabrının son haddinde olmak.  
tetherball:|:(i.) bir direğin ucuna  uzun bir iple bağlı top ile oynanan oyun.  
tetra:|:önek dört; dört kat.  
tetrachord:|:(i.), (müz.) dört notadan  ibaret yarım oktavlık akort.  
tetrad:|:(i.) dörtlü; dört şeyden ibaret  koleksiyon; (kim.) dört değerli atom veya  kök.  
tetragon:|:(i.), (geom.) dörtgen, dörtkenar. tetragonal (s.) dört açılı.  
tetragram:|:(i.) dört harfli kelime.  
tetrahedron:|:(i.), (geom.) dört  tane üçgen yüzü olan cisim. tetrahedral  (s.) dört satıhlı, dört yüzlü.  
tetralogy:|:(i.) dram dörtlüsü.  
tetramerous:|:(s.) dört kısımlı.  
tetrameter:|:(i.) birer hecesi vurgulu olan dört hece grubundan meydana  gelen mısra.  
tetrapetalous:|:(s.), (bot.) dört  taçyapraklı.  
tetrapody:|:(i.), şiir birer hecesi  vurgulu olan dört hece grubu.  
tetrarch:|:(i.) bir eyaletin dörtte  birini yöneten vali; bağımlı yönetici. tetrarchate, chy (i.) böyle valilik veya krallık.  
tetrastich:|:(i.) dört mısralı kıta veya  şiir.  
tetrastyle:|:(i.), (s.), (mim.) önü dört  direkli bina; (s.) dört direkli.  
tetrasyllable:|:(i.) dört heceli kelime.  
tetter:|:(i.) mayasıl ve uçuk gibi kabarcıklı bir cilt hastalığı.  
teuton:|:(i.) eski Germen kabilelerinden birinin ferdi; Alman veya İskandinavyalı veya Felemenkli kimse. Teuton'ic (s.) bu  milletlere veya dillerine ait. Teutonism (i.)  Germen ırkının üstünlügüne inanma; Germen kültürü. Teutonize (f.) Germenleşmek,  Germenleştirmek.  
texas:|:(i.), ABD nehir gemisinin kaptan köşkü.  
text:|:(i.) metin, parça; bahis konusu, konu;  asıl kitap veya yazı. text hand büyücek ve düzgün el yazısı. text writer ders kitabı yazarı. corrupt text değişirilmiş  metin. stick to one's text metne bağlı kalmak.  
textbook:|:(i.) ders kitabı.  
textile:|:(s.), (i.) dokuma, tekstil;  dokuma işlerine ait; (i.) dokuma kumaş, mensucat; dokunacak iplik veya madde.  
textual:|:(s.) metne ait; kelimesi  kelimesine. textually (z.) metinle ilgili olarak.  
texture:|:(i.) dokum, dokunuş; kumaş;  teşekkül, bünye, yapı. textural (s.) bir maddenin dokumuna ait.  
textured:|:(s.) belirli bir yapısı veya  bünyesi olan.  
textus:|:(i.), (Lat.) metin; (anat.) doku, nesiç. textus receptus  eski  bir kitabın geçerli sayılan metni.  
tgroup:|:(i.) insanlar arasındaki ilişkiyi düzeltmeye uğraşan eğitici grup.  
th:|:sonek inci (sıra sayılarını teşkil eden ek:tenth, twentieth).  
th:|:(kıs.) Thursday.  
th:|:sonek Iık, lik (sıfattan isim yapan takı:warmth).  
thai:|:(i.) Tayland halkı; Tay dili.  
thailand:|:(i.) Tayland.  
thalamus:|:(i.) (çoğ. mi) (anat.) göz  sinirinin beyindeki başı, talamus; (bot.) talam, çiçek tablası.  
thalassic:|:(s.) denizel; okyanusa ait.  
thalidomide:|:(i.), tic mark thalidomide  
thallium:|:(i.) talyum.  
thallophyte:|:(i.), (bot.) tallıbitki.  
thallus:|:(i.) (çoğ. li, luses) (bot.) tal.  
thames:|:(i.) Thames nehri.  
than:|:bağlaç dan, e göre (karşılaştırmada kullanılır); hariç, başka. easier  said than done söylemesi yapmaktan daha  kolay. He could hardly have behaved  otherwise than he did. Başka türlü davranamazdı. more than one birden çok. no  other than you senden başka hiç kimse. We had no sooner left the house than  the phone began ringing. Evden çıkar  çıkmaz telefon çalmaya başladı.  
thanage:|:(i.), (İng.) (tar.) baron veya  asılzadenin bölgesi, baronluk.  
thanato:|:onek öIüm. thanatophobia öIüm  fobisi.  
thanatopsis:|:(i.) öIüm üzerine  düşünceler.  
thane:|:(i.), (İng.) (tar.) krala refakat veya  hizmet eden asılzade; İskoçya'da baron  unvanı ile kral hizmetine giren kabile reisi.  
thank:|:(f.) teşekkür etmek; mesul tutmak. Thank goodness, Thank God Allaha  şükür. Çok şükür. Hamdolsun. Thank you.  Teşekkür ederim. He has only his forgetfulness to thank for the loss. Kaybının sebebi kendi unutkanlığı. I'll thank  you to mind your own business. Kendi  işinle ilgilen.  
thankful:|:(s.) müteşekkir, minnettar,  memnun. thankfully (s.) minnetle, şükranla.  thankfulness (i.) minnet, şükran.  
thankless:|:(s.) şükran bilmez, iyilikten anlamaz, nankör; şükrana değmez;  kıymeti bilinmemiş; boşuna, neticesiz, faydasız. thanklessly (z.) minnettarlık göstermeyerek, nankörce. thanklessness (i.) nankörlük.  
thanks:|:(i.), (çoğ.) teşekkür, teşekkürler.  thanks to sayesinde. heartfelt thanks  içten teşekkürler. That's no thanks to me. Bir şey yapmadım.  
thanksgiving:|:(i.) teşekkür,  minnet; şükran duası, şükür; alenen Allaha  şükretme; (bh) Amerika'da şükran günü,  hindi bayramı.  
thankworthy:|:(s.) teşekküre  lâyık.  
thankyoumaam:|:(i.) yol  üzerinde tümsek.  
thasos:|:(i.) Taşoz adası.  
that:|:bağlaç ki, diye. in that mademki. O that... Keşke...  
that:|:(zam.), (s.), (z.) (çoğ. those) o,  şu; (s.) o, adı geçen, mezkür; (z.) öyle, o kadar  that is, that is to say yani. That's that.  İşte o kadar. Başka söz istemez. that way  ondan dolayı; o durum: Mary and John  are that way about each other. Mary  ile John birbirlerine abayı yakmışlar. all  that o kadar. at that artık, bu durumda.  for all that buna rağmen. so that ki, diye.  
thatch:|:(i.), (f.) dam örtüsü olarak kullanılan saz veya saman; yaprakları dam örtüsü  olarak kullanılan birkaç çeşit hurma ağacı;  (f.) saz veya yapraklarla dam kaplamak. thatching (i.) damı sazla kaplama; bu iş için kullanılan malzeme.  
thaumaturge:|:(i.) mucize yaratan kimse; sihirbaz, büyücü. thaumatur'  gic(al) (s.) mucize yaratan; büyüye ait. thaumatur'gics (i.) mucizeli işler; el çabukluğu,  hokkabazlık. thaumaturgy (i.) mucize kabilinden işler; sihirbazlık.  
thaw:|:(f.), (i.) erimek, buzları çözülmek: erime  derecesine gelmek (hava); Isınmak, samimileşmek; eritmek; (i.) erime, çözülme; havanın buzları eritecek derecede ısınması; samimileşme; ısınma.  
the:|:(eski ye) (s.), (z.) bir, o (tarif edatı, harfi tarif, belirtme sıfatı); (z.) ne  kadar, o kadar (mukayese sıfatlarından evvel). The more I see him the better  I like him. Onu her gördüğümde daha çok  seviyorum.  
theanthropic:|:(s.) hem Allaha hem insana ait, hem ilahi hem insani.  
thearchy:|:(i) Allahın veya bir ilahın  saltanatı; ilâhlar grubu.  
theater:|:(İng.) tre  (i.) tiyatro; tiyatro binası; amfiteatr, amfi; olay yeri, alan,  meydan, sahne.  
theatergoer:|:(i.) tiyatro meraklısı.  
theaterintheround:|:(i.)  ortası arena şeklindeki tribünlü tiyatro.  
theatrical:|:(s.), (i.) tiyatroya ait,  temsili, gösteriş kabilinden, yapmacık, sahte;  (i.), (çoğ.) amatörler tarafından oynanılan piyesler. theatrical makeup sahne makyajı. theatricalism (i.) gösteriş için fazla heyecanlı davranma. theatrically (z.) sahnede  imiş gibi.  
theatrics:|:(i.) piyesi sahneye koyma; dramatik etki yapma sanatı; sahte heyecan gösterisi.  
theca:|:(i.) (çoğ. cae) (biyol.), (bot.) kılıf,  mahfaza.  
thedansant:|:(çoğ. thes dansants) (Fr.) danslı çay.  
thee:|:(zam.), eski (thou zamirinin i hali)  seni, sana; sen.  
theft:|:(i.) hırsızlık, çalma. petty theft  adi hırsızlık.  
thein , theine:|:(i.) tein, kafein.  
their:|:(zam.) onların.  
theirs:|:(zam.) onlarınki. of theirs onların, onlara ait.  
theism:|:(i.) Allaha veya ilahlara itikat; Allaha inanma; tektanrıcılık. theist  (s.), (i.) Allaha inanan, tektanrıcı (kimse).  theis'tic(al) (s.) Allaha iman kabilinden.  
theism:|:(i.), (tıb.) çay iptilasından  hasıl olan hastalık.  
them:|:(zam.) onları, onlara.  
thematic:|:(s.) bir konuya ait; (dilb.)  köke ait; (müz.) esas makama ait.  
theme:|:(i.) mevzu, konu, madde, tem,  tema; öğrenciye verilen yazı ödevi; (dilb.)  kök, gövde; (müz.) tema; (tar.) Bizans imparatorluğunda idari bölge. theme song bir  dans orkestrasının kendisini belirtmek için  kullandığı müzik parçası.  
themselves:|:(zam.) kendileri, kendilerini, kendilerine, kendilerinde.  
then:|:(z.), (s.), (i.) o zaman, o vakit; ondan  sonra, derken; başka zaman, sonra; ayrıca;  şu halde, öyle ise; netice olarak; bunun için;  (s.) o zaman vaki olan; (i.) o zaman. then and  there hemen, derhal. And if the bed  should catch fire, what then?  Yatak ateş  alsa, ne olur sonra? and then some küsur.  by then o zamana kadar. now and then  bazen, ara sıra, arada bir. since then o zamandan beri. the then president o zamanın başkanı.  
thenar:|:(i.), (anat.) avuç, aya; ayanın  başparmak hizasındaki kabartısı, tenar.  
thence:|:(z.) oradan, o yerden; o vakitten;  o sebepten. thenceforth', thencefor' ward (z.) o vakitten beri.  
theo:|:önek Allah, ilah.  
theocentric:|:(s.) Allahı her  şeyin merkezi olarak tanıyan.  
theocracy:|:(i.) teokrasi, dincierki;  Allah namına papazlar idaresi; böyle idare olunan memleket. the'ocrat (i.) böyle bir  idarenin reisi; Allahın verdiği şeriata göre  işleri idare eden kimse. theocrat'ic(al)  (s.) teokratik.  
theodicy:|:(i.) en yüksek iyiliğin  meydana gelebilmesi için fenalığın gerekli  olduğunu iddia ederek Allahın tedbirlerini  haklı çıkaran felsefe.  
theodolite:|:(i.) teodolit, yatay  ve düzey açılan öIçmeye mahsus yer ölçümü  aleti.  
theogony:|:(i.) ilahların soylarını  yazan kitap.  
theol:|:(kıs.) theological, theology.  
theologian:|:(i.) ilahiyat  alimi, ilahiyatçı.  
theologic , ical:|:(s.) ilahiyata ait. theologically (z.) ilahiyat bakımından, tanrıbilimle ilgili olarak.  
theology:|:(i.) ilahiyat, tanrıbilim,  teoloji. theologist (i.) ilahiyat alimi, ilahiyatçı. theologize, (İng.) gise (f.) tanrıbilime  uydurmak, tanrıbilimsel kuramlar meydana  getirmek.  
theomachy:|:(i.) ilahlar arasında  veya ilahlara karşı savaş.  
theopathy:|:(i.) vecit hali, kendinden geçme, dalınç, mistik coşkunluk.  theopathet'ic, theopath'ic (s.) vecit halinde olan.  
theophany:|:(i.) Allahın veya bir  ilâhın tecellisi veya görünmesi.  
theorbo:|:(i.), (müz.) eskiden kullanılan ve uda benzer çifte saplı çalgı.  
theorem:|:(i.) teorem, dava. theoremat'ic (s.) teorem kabilinden.  
theoretic, ical:|:(s.) nazariyeye ait, nazari, kuramsal. theoretically  (z.) kuramsal olarak. theoretics (i.) bir ilmin  nazari kısmı, nazariyat.  
theorist:|:(i.) nazariyeci, kuramcı.  
theorize , (ıng.) rise:|:(f.) teori kurmak,  nazariye yürütmek. theoriza'tion (i.) teori  yapma. theorizer (i.) nazariye yürüten kimse.  
theory:|:(i.) nazariye, teori, kuram.  
theosophy:|:(i.) teosofi, bireyle  Allah veya melekler arasında doğrudan bağlantı kurmayı amaçlayan dini sistem; Budist ve Brahman sistemine benzer yeni bir  din ve felsefe sistemi. theosophist (i.) bu  felsefe taraftarı. theosoph'ical (s.) bu felsefeye dayanan.  
therapeutic, ical:|:(s.)  tedavi edici, şifa verici. therapeutics (i.) terapi ilmi.  
therapy:|:(i.) tedavi, terapi.  
there:|:(z.), (i.), ünlem orada; oraya; o noktada, o derecede; o hususta; (i.) o yer; ünlem  İşte ! Alsana ! Gördün mü? (Bu kelime be  fiilinden önce gelince varlık belirtir ve özne  fiilden sonra gelir: There is still time. Vakit var daha. There is a burglar down  tairs. Aşağıda hırsız var.There is no reason. Sebep yok. Is there anybody at  home? Evde kimse var mı?). There, there,  don't cry. Haydi, haydi, ağlama. There  you are ! Demedim mi ! Buyurun ! all there  (k.dili) uyanık, çevik. Are you there? Orada  mısınız ? have been there haberdar. in  there mücadele halinde. not all there  (k.dili) kaçık. So there ! işte o kadar ! You  have me there. işte bunu bilmem. You  there, pay attention. Hey, önüne bak, dikkat et.  
thereabout , thereabouts:|:(z.) o civarda, oralarda, o sularda. there or  thereabouts orada veya o civarda.  
thereafter:|:(z.) sonra; ondan sonra.  
thereat:|:(z.) orada; o sebepten; o zaman.  
thereby:|:(z.) onunla, o münasebetle, o suretle, ona uyarak.  
therefor:|:(z.) onun için, ona.  
therefore:|:(z.), bağlaç bu yüzden,  bundan dolayı, onun için.  
therefrom:|:(z.) ondan, oradan.  
therein:|:(z.) o zaman içinde, orada,  onda, o hususta.  
thereinafter:|:(z.) takip eden  kısımda.  
thereinto:|:(z.) onun içine.  
thereof:|:(z.) ondan; bu sebepten,  bundan dolayı.  
thereon:|:(z.) onun üzerine.  
thereto:|:(z.) ona, o yere, o şeye; ilâveten.  
theretofore:|:(z.) o vakte kadar, o zamandan evvel.  
thereunder:|:(z.) onun altına,  onun altında.  
thereupon:|:(z.) onun üzerine, onun  üzerinde; hemen, derhal.  
therewith:|:(z.) onunla; aynı zamanda.  
therewithal:|:(z.) bununla beraber, aynı zamanda.  
theriac, theriaca:|:(i.),  eski, (tıb.) panzehir, tiryak, hayvan ısırmasına  karşı ilâç; macun, şeker pekmezi. theri'acal  (s.) panzehir kabilinden.  
therianthropic:|:(s.) kısmen hayvan ve kısmen insan şeklinde olan;  böyle ilâhları olan dinlere ait. therian'thro  pism (i.) insan ve hayvan karışımı şekillerle belirme.  
therm:|:(i.) (bir ısı birimi) 100.000 BTU;  kalori.  
thermae:|:(i.), (çoğ.) ıIıcalar, kaplıcalar.  
thermal:|:(s.), (i.) sıcağa ait; termal, kapIıca kabilinden; (i.) yükselen sıcak hava kitlesi. thermal radiation ısı ışınları. thermal spring kaplıca, ılıca.  
thermidor:|:(i.) ilk Fransız Cumhuriyet takvimine göre on birinci ay (19 temmuz - 17 ağustos).  
thermion:|:(i.) ısı ışınları saçan bir cismin yaydığı iyon, termiyon. thermion'ic (s.) bu iyonlara ait, termiyonik. thermionic current bu iyonların yayılmasından hasıl olan elektrik akımı, termiyon akımı.  
thermite:|:i. kaynakçılıkta kullanılan alüminyum ile demir oksit karışımı,  termit.  
thermo-:|:(önek) ısı  
thermochemistry:|:i. termokimya.  
thermocouple:|:i. (ısıyla işleyen) sıcaklık pili.  
thermodynamics:|:i., çoğ.  termodinamik.  
thermoelectricity:|:i.  termoelektrik, ısı elektriği.  
thermometer:|:i. termometre, sıcak ölçer.  
thermometric , -rical:|:s. termometreye ait. thermometrically  z. termometre ile, termometreye göre.  
thermonuclear:|:s. termonükleer.  
thermopile:|:i. termopil.  
thermoplastic:|:s., i. ısı ile  yumuşayan (madde).  
thermosbottle , thermos flask:|:termos.  
thermoscope:|:i. ısı değişikliklerini gösteren alet.  
thermosetting:|:s. ısı ile  sertleşen.  
thermosphere:|:i. ısıküre.  
thermostat:|:i. termostat.  
thermostatics:|:i. sıcaklığı  bir düzeyde tutma ilmi.  
thermotherapy:|:i., tıb. ısıyla  tedavi.  
theroid:|:s. hayvana benzer.  
thersitical:|:s. yüksek sesli ve  küfürlü.  
thesaurus:|:i. (çoğ. -ri) kavramlar  dizini; hazine, ambar.  
these:|:s., zam. (tek. this) bunlar.  
thesis:|:i. (çoğ. theses) sav, dava,  kaziye, iddia, önerme; tez, inceleme, araştırma; man tez, sav; müz., (şiir) mısraın vurgulu kısmı.  
thespian:|:s., i. drama ait, tiyatroya ait; i. aktör, aktris, oyuncu.  
thessalonike:|:i. Selanik.  
thessaly:|:i. Tesalya.  
theta:|:i. Yunan alfabesinin sekizinci harfi; mat. degeri bilinmeyen bir açı  işareti.  
theurgy:|:i. mucize; sihir, büyü;  büyücülük. theur'gic s. büyücülük kabilinden.  
thew:|:i. adale, kas; çoğ. adali kuvvet,  kuvvet  
they:|:zam. onlar .They say it's going  to rain Yağacak diyorlar.  
thick:|:s., i., z. kalın; kalınlığındaki; sık,  çok; koyu; kesif; ahmak, kalın kafalı; dil  tutulur gibi telaffuz olunan, anlaşılmaz; boğuk,  kısık; k.dili. sıkı, samimi; ing., k.dili. aşırı; i.  kalınlık; bir şeyin en yoğun yeri veya zamanı;  z. kalınca; sık; koyu bir halde. thick as  thieves aralarından su sızmaz. Blows came  thick and fast Yumruklar birbiri ardı sıra  indi. He felt it was a bit thick to be fired  Haksız yere kovulduğunu düşündü. in the  thick of the fight mücadelenin en şiddetli  yerinde. lay it on thick k.dili. abartmak, mübalâğa etmek; dalkavukluk etmek. through  thick and thin her güçlüğe katlanarak,  yılmadan. thick'ish s. kalınca, koyuca . thick'ly z. kalın olarak. thick'ness i. kalınlık; sıklık.  
thicken:|:f. kalınlaştırmak, koyulaştırmak; bulandırmak; sıklaştırmak; şiddet  lendirmek; kalınlaşmak, koyulaşmak; bu  lanıklaşmak; sıklaşmak; çoğalmak; yoğunlaşmak; yoğunlaştırmak. thickening i. kalınlaştırma, kalınlaşma; koyulaştuma, koyulaşma; koyulaştırıcı şey; kalınlaşmış yer  veya kısım.  
thicket:|:i. sık çalılık veya ağaçlık.  
thickheaded:|:s. kalın kafalı.  
thickset:|:s. tıknaz; sık dikilmiş (bitkiler).  
thickskinned:|:s. vurdumduymaz,  duygusuz, yüzü pek.  
thief:|:i. (çoğ. thieves) hırsız.  
thieve:|:f. hırsızlık etmek, çalmak. thiev'ery i. hırsızlık.  
thievish:|:s. hırsızlığa alışmış; hırsız  gibi, hırsızlık kabilinden. thievishly z. hırsızca. thievishness i. hırsızlık alışkanlığı.  
thigh:|:i. uyluk, but. thigh'bone i. uyluk kemiği, kalça kemiği.  
thill:|:i. araba oku.  
thimble:|:i. yüksük, dikiş yüksüğü;  mak. yüksük şeklinde boru parçası; den. radansa. thimbleful i. yüksük kadar (miktar), az şey.  
thimbleberry:|:i. bir çeşit ağaç  çileği, bot. Rubus odoratus.  
thimblerig:|:i. bir nohut ve üç  yüksükle yapılan üçkâğıtçılık.  
thin:|:f. (-ned, -ning) inceltmek, incelmek; seyrekleştirmek, seyrelmek; zayıflatmak, zayıflamak.  
thin:|:s. (-ner, -nest) ince; seyrek; hafif,  sulu; soluk, cansız; zayıf; cılız, çelimsiz,  kuvvetsiz; eksik, yetersiz. disappear into  thin air yok olmak; toz olmak. out of thin  air hiç yoktan, havadan. My patience  has worn thin. Sabrım tükendi. His anger  was thinly disguised Kızgınlığını açığa  vuruyordu. thin'ly z. seyrekçe, zayıf olarak.  thin'ness i. incelik; zayıflık.  
thine:|:zam., (eski) senin, seninki.  
thing:|:i. şey, nesne; mevcudiyet; cansız şey veya madde; mahluk; çoğ. pılı pırtı,  eşya; çoğ. giyecekler. do one's thing (argo)  kendi istediğini yapmak. first thing hemen,  derhal. make a good thing of k.dili. istifade  etmek, kar etmek. see things hulyalan olmak. sure thing güvenilecek şey; tabii. the thing moda, önemli şey veya fikir. He  knows a thing or two Bir iki şey biliyor. Well, of all things! Hoppalaa! They  call their government, of all things, a  democracy! Devlet idarelerine her şeye  rağmen demokrasi diyorlar !  
thingumabob, thingumajig:|:i., k.dili. şey, zımbırtı, zırıltı.  
think:|:f. (thought, leh. thunk) düşünmek, tefekkür etmek, mütalaa etmek;  düşünüp taşınmak, ölçünmek, teemmül etmek; zannetmek, sanmak; kurmak, niyet  etmek, tasarlamak; tasavvur etmek, farz  etmek; hatırlamak, hatıra getirmek; addetmek; bir fikirde olmak. think aloud düşündüğünü söylemek. think better of fikrini  değiştirmek, vaz geçmek; daha iyi saymak,  hakkındaki kanaati düzelmek. think fit  (proper, right) uygun görmek. think  much of çok sevmek. think nothing of  önem vermemek; kolay görmek. think of    hatırlamak; düşünmek, hayal etmek; saymak.  think out düşünüp çıkarmak, düşünüp  netice çıkarmak. think over bir şey üzerinde düşünmek. think the world of çok  değer vermek; çok sevmek. think through  düşünüp netice çıkarmak. think twice  iyi düşünmek. think up düşünüp bulmak.  To think that man should go to the  moon! insanoğlunun aya gideceği kimin  aklına gelirdi? Well, think of that! Hayret! Kimin aklına gelirdi? What am I thinking of? Ne kafa! Ne aptallık! While I'm  thinking of it Aklımdayken. think'able  s. düşünülebilir, akla gelebilen. think'ing  s., i. düşünen; i. düşünme; fikir.  
thinker:|:i. düşünen kimse, mütefekkir.  
thinktank:|:i. beyin takımı, uzman danışmanlar grubu.  
thinner:|:i. inceltici şey veya kimse;  tiner  
thinskinned:|:s. hassas, yufka  yürekli, duygulu, ince hisli.  
thio-:|:(önek), kim. kükürtlü.  
third:|:s., i., z. üçüncü; i. üçte bir; müz.  üçlü; çoğ., huk. dul kadına kocasından kalan üçte bir miras, mak. üçüncü vites; z. üçüncü olarak. third class üçüncü sınıf; üçüncü  mevki; adi, aşağılık. third class mail (A.B.D.)  postada açık gönderilen matbua. third  degree k.dili. karakolda sorgu sırasında  yapılan işkence. third party huk. üçüncü  şahıs. third person gram. üçüncü şahıs. third'ly z. üçüncü olarak.  
thirdrate:|:s. üçüncü sınıf adi.Third World süper devletlerle siyasal ilişkisi  gelişmemiş ülkeler, üçüncü Dünya.  
thirst:|:i., f. susuzluk; iştiyak, teşnelik;  f. susamak, susuz olmak, susuzluk çekmek;  hasret çekmek, özlemek.  
thirsty:|:s. susuz, susamış, teşne; kurak; çok istekli. thirstily i. kana kana,  iştiyakla. thirstiness i. susuzluk.  
thirteen:|:s., i. on üç; i. on üç sayısı. thirteenth s., i. on üçüncü; i. on üçte bir.  
thirty:|:s., i. otuz; i. otuz rakamı, XXX.  thirtieth s., i. otuzuncu; i. otuzda bir.  
this:|:zam. (çoğ. these)., s., z. bu, şu;  z. bu kadar, böyle. this and that ıvır zıvır; abur cubur. this'away z., leh. böyle,  şöyle. It was like this. Böyleydi şöyle oldu. It was Susan this and Susan that Suzan aşağı, Suzan yukarı.  
thistle:|:i devedikeni, bot. Cirsium;  kenger, bot. Cynara cardunculus. blessed  thistle kolgan, peygamber dikeni, bot.  Carduus benedictus. globe thistle kirpidikeni. milk thistle boğa dikeni, bot. Silybum marianum. sow thistle eşek marulu,  bot. Sonchus oleraceus. Spanish thistle  kolgan, bot. Carduus acarna. spotted golden thistle, yellow thistle sarı diken,  bot. Scolymus maculatus. thistledown i.  diken pamuğu. thistly s. dikenli.  
thither:|:z. oraya; o yöne.  thitherto z. o zamana kadar. thither  ward z. oraya doğru, o yönde.  
tho:|:bak. though.  
thole tholepin:|:i. kürek ıskarmozu.  
thomism:|:i. Thomas Aquinas  ve taraftarlarının dogmatik felsefesi. Thomist s. bu felsefeye ait.  
thong:|:i., f. sırım, ince kösele  şerit; f. sırımla bağlamak; sırım takmak.  
thor:|:i. (eski) iskandinavyalıların yıldırım ve savaş tanrısı.  
thorax:|:I., anat. göğüs, toraks; zool. toraks. thoracic s. göüste olan, göğüse ait.  
thorium:|:içtoryum  
thorn:|:içdiken; üzüntü cefa; dikeni  çok bitki; (eski) İngilizce'de th sesini gösteren harfin adıö thorn apple alıç bot. Crataegus azarolus; tatula, bot. Daturastra  monium. thorn in the flesh baş belâsı.  thorn'y s. dikenli; belâlı, cefalı sıkıntılı.  
thornback:|:i. vatoz, kedibalığı,  zool. Raia clavata.  
thorough:|:s. tam, mükemmel;  çok dikkatli; baştan başa. thoroughly z.  tamamen, adamakıllı. thoroughness i. kusursuzluk; dikkatlilik.  
thoroughbred:|:s., i. saf kan;  soylu; tam; i. saf kan hayvan; b.h. bir cins  at; k.dili. kültürlü kimse .  
thoroughfare:|:i. cadde, yol, geçit.  No thoroughfare Yol yok.  
thoroughgoing:|:s. tam, daniska; çok dikkatli.  
thoroughpaced:|:s. her çeşit  yuruyüşe alışkın (at); her şeye gelir, tam,  mükemmel.  
those:|:bak. that.  
thou:|:zam., (eski) (-in hali thy, thine:-i hali thee: çoğ. ye, your, yours, you)   sen.  
though ,tho:|:(bağlaç), z. her ne kadar  ise de, velev, gerçi; yine olsa da; z. bununla  beraber, olduğu halde. as though sanki,  güya, -miş gibi.  
thought:|:i. düşünce, fikir, tasavvur, mütalaa; düşünme düşünüp taşınma; endişe;  görüş, kanaat; düşünme kuvveti; ümit; nad. bir parça. a happy thought mutluluk veren düşünce. on second thought daha  iyi düşününce .take thought düşünmek,  tartmak.  
thoughtful:|:s. düşünceli; dikkatli;  başkasını düşünür, saygılı, nazik. thought  fully z. düşünceye dalarak; nazikçe, incelikle. thoughtfulness i. düşüncelilik; nezaket.  
thoughtless:|:s. düşüncesiz, saygısız, dikkatsiz, pervasız; ahmak, avanak. thoughtiessly z. düşüncesizce. thoughtlessness i. düşüncesizlik.  
thoughtout:|:s. düşünüp taşınılmış,  tasarlanmış.  
thousand:|:s., i. bin; i. bin rakamı;  çok büyük sayı. thousandfold i., s. bin kat,  bin misli. thousandth s. bininci; binde bir.  
thrace , thracia:|:i. Trakya. Thracian i., s. Trak; Trakyalı; s. Trakya'ya  özgü.  
thrall:|:i. esir, köle; kölelik, esaret.  thrall'dom i. esaret, kölelik.  
thrash:|:f. dövmek, dayak atmak; kamçılamak, kırbaçlamak; harman dövmek; den.  fırtınalı rüzgârda denize karşı seyretmek.  thrash out tartışarak halletmek. thrash  over tekrar tekrar tartışmak.  
thrasher:|:i. harman döven kimse;  harman dövme makinası.  
thrasher:|:i. ardıçkuşuna benzeyen  ve Amerika'ya özgü bir tur ötücü kuş.  
thrashing:|:i. dayak; mağlubiyet. thrashingfloor i. harman yeri. thrashing machine harman dövme makinası .  
thrasonical:|:s. övüngen, büyüklük taslayan.  
thread:|:i., f. iplik, tire; tel, lif; ince çizgi;  yiv; sıra, silsile; düşünüş tarzı; f. iplik geçirmek; ipliğe dizmek; yol bulup geçmek;  mak. vidaya yiv açmak, diş kesmek; kaşıktan iplik gibi akmak (kaynamış şurup). thread  of life hayat bağı. His life hangs by a  thread. Hayatı pamuk ipliğine bağlı. the  thread of the argument fikir silsilesi.  thread'y s. iplik gibi; tel tel.  
threadbare:|:s. havı dökülmüş,  yıpranmış, pek eski; adi.  
threadfin:|:i. berberbalığı, zool.  Serranus anthias.  
threadworm:|:i. bağırsak solucanı, askarit.  
threat:|:i. tehdit, korkutma, gözdağı;  tehlike.  
threaten:|:f. tehdit etmek, gözdağı  vermek, korkutmak, korku vermek; kötü bir  şeye alâmet olmak; yıldırmak. It is threatening snow. Kar yağacağa benziyor.  threateningly z. tehdit ederek.  
three:|:s., i. üç; i. üç rakamı. threecolor  process üç renkli resim basma usulü.  threepoint landing hav. başarılı bir iniş;  başarılı sonuç. threering circus üç sahneli  sirk; şaşırtıcı durum. three R's okuma,  yazma ve matematik dersleri. rule of three  basit orantı.  
three-d,:|:s. üç boyutlu  
three-dimensional:|:s. üç boyutlu.  
threecornered:|:s. üç köşeli.  
threedecker:|:i., den. üç güvertesinde topu olan zırhlı gemi; üç katlı bina;  üç katlı sandviç.  
threepence:|:i., İng. üç  peni.  
threephase:|:s., elek. trifaz.  
threeply:|:s. üç katmerli.  
threescore:|:s., i. altmış.  
threesome:|:i., s. üç1ü.  
threeway:|:s. üç yollu; üç kola ayrılan.  
thremmatology:|:i., biyol.  ehli hayvan veya fidan üretme ilmi.  
threnody , threnode:|:i.  mersiye, ağıt.  
thresh:|:f. harman dövmek. thresh'ing floor harman yeri. thresh'er i. harman dövme makinası; sapanbalığı, zool. Alopias vulpes.  
threshold:|:i. kapı eşiği, eşik; girecek yer; başlangıç; psik. şuur eşiği.  
threw:|:bak. throw.  
thrice:|:z. üç kere, üç defa; tekrar tekrar.  
thrift:|:i. idare, tasarruf, tutum, ekonomi;  gürlük, kuvvetli büyüme (bitki), verimlilik;  kuduzotu, deliotu, bot. Armeria.  
thriftless:|:s. idaresiz, tutumsuz,  müsrif. thriftlessly z. tutumsuzca. thriftlessness i. tutumsuzluk.  
thrifty:|:s. idareli, tutumlu; verimli,  gür, kuvvetli büyüyen. thriftily z. idareyle.  thriftiness i. idarelilik.  
thrill:|:f., i. heyecan vermek, heyecanlandırmak, tesir etmek; müteessir olmak;  heyecan veya teessürle titremek; i. heyecan, halecan; lerze, titreme; tıb. titreşim.  thrill'ingly z. heyecanla.  
thriller:|:i., k.dili heyecanlı piyes veya kitap.  
thrips:|:i. fidanları yiyen ufak böcek,  ekin biti, zool. Thysanoptera.  
thrive:|:f. (-d, -d; veya throve, thriven) işi iyi gitmek, muvaffak olmak; kuvvet  bularak büyümek; zenginleşmek, refah bulmak; mamur olmak, bayındır olmak. thriv'ingly z. başanyla.  
thro:|:bak. through.  
throat:|:i. boğaz, gırtlak; dar geçit. cut  one's own throat k.dili kendi kendine  zarar vermek, bindiği dalı kesmek. have  a lump in one's throat boğazı tıkanmak;  yüreğinin yağı erimek. have a sore throat  boğazı ağrımak. jump down one's throat  k.dili boğazına sarılmak; haşlamak. ram  something down one's throat k.dili zorla  kabul ettirmek, birinin gırtlağına basmak.  stick in one's throat söylenmesi güç olmak, dili varmamak. throat'y s. gırtlaktan  çıkan (ses).  
throb:|:f. (-bed, -bing) i. vurmak, çarpmak, atmak (nabız, kalp); zonklamak; titreşmek; i. nabız vurması, kalp çarpması;  çarpıntı; titreşme. throb'bingly z. titreşerek; zonklayarak.  
throe:|:i. şiddetli ağrı, sancı; elem, dert,  sızı, Istırap; çoğ. doğum veya ölüm sancısı; çoğ. çabalama. be in the throes of  death can çekişmek.  
thrombosis:|:i., tıb. damarda  veya kalpte kanın pıhtılaşması, tromboz.  
thrombus:|:i. (çoğ. -bi) tıb. kan  damarını tıkayan pıhtı.  
throne:|:i., f. taht; hâkimiyet, saltanat;  tahtta oturan kimse, kral, hükümdar; (argo)  alafranga tuvalette oturacak yer; f. tahta  çıkmak, culus etmek.  throng i., f. kalabalık, izdiham, yığılışma; f. toplanmak, üşüşmek, kalabalık  etmek.  
throstle:|:i. güzel sesli ardıçkuşu,  zool. Turdus ericetorum.  
throttle:|:i., f. kısma valfi, kelebek;  f. boğmak, boğazını sıkmak; bastırmak;  mak. kısmak. throttle valve istim kısma  valfı; oto. kelebek.  
through , thro, thru:|:(edat), z., s. içinden, bir yandan öbür yana, bir başından  öbür başına; başından sonuna kadar; vasıtası ile; -den, -den geçerek; her bir taraffından, her tarafına; her yerine, her yerinde;  -den dolayı; yüzünden; sayesinde; z. yandan yana; baştan başa; başından sonuna  kadar; sonuna kadar; tamamen; s. engelsiz (yol), sonuna kadar giden; aktarmasız  (tren), ekspres. through and through  baştan başa, bütün bütün, tamamen.  through passage, through ticket yolculuğun sonuna kadar geçen bilet. through  retort mad her iki ucu açılan imbik. all  through the night. bütün gece boyunca.  be through with bitirmiş olmak; alâkayı  tamamen kesmiş olmak. carry through  başarmak. fall through boşa gitmek, muvaffak olmamak. get through bitirmek;  atlatmak; geçirmek go. through gözden  geçirmek; dibine darı ekmek; dayanmak,  sürmek, geçmek; olmak. go through with  yapmak. I am a11 through işimin hepsini bitirdim. He went through a red light  Kırmızmşığa rağmen geçti. He is speaking  through an interpreter Tercüman vasıtasıyle konuşuyor. He learned English  through listening to the radio. İngilizceyi  radyo dinleyerek öğrendi. They are related through their grandfather Büyük  babaları tarafından akrabadırlar. They kept  the window shut through fear of catching cold. Nezle olma korkusuyle pencereyi kapalı tuttular. The examiner put  him through his paces. Mumeyyiz onu  adamakıllı sıygaya çekti. I've been through  hell getting here. Gelene kadar cehennem azabı çektim. He went through  his fortune in a year. Bir senede bütün  servetini tüketti. We were determined   to see it through whatever the cost.  Ne pahasına olursa olsun yapmaya kararlıydık. He is through with school. Okulu  bıraktı. It was all through him that we  got into trouble. Onun yüzünden başımız derde girdi. I got this job through  my uncle. Bu işe amcam sayesinde girdim. We tried a11 day to get through  on the phone to Ankara. Bütün gün  Ankara'ya telefon etmeye uğraştık. It is  illegal to send firearms through the  mail. Postayla silâh göndermek yasaktır.  I'm through with you! İllallah senden!  
throughout:|:(edat), z. baştan başa,  her yerinde, her hususta; z. baştan başa.  
throughway , thruway:|:i., A.B.D.  hız yolu.  
throve:|:bak. thrive.  
throw:|:f. (threw, thrown) i. atmak, fırlatmak; ipeği büküp ibrişim yapmak; düşürmek; giyivermek, arkaslna alıvermek;  (hayvan) yavrulamak; (zar) atmak; mak. kolu çevirerek açmak veya kapamak (makas);  (güreşte) yere atmak, düşürmek; (çömlek) şekillendirmek; (argo) (parti) vermek,  (ziyafet) çekmek; etkilenmesine sebep olmak; aniden yönünü değiştirmek; oy ver  mek; i. atış, atma; tehlikeye atılma; atlı;  atım; mak. makas kolunun açılıp kapandığı  mesafe. throw a game oyunda şike yapmak. throw a kiss el ile öpücük göndermek. throw a sop to önüne kemik atmak.  throw away atmak; vaz geçmek; kaçırmak; ziyan etmek. throw away a line  (tiyatro) duyulmayacak bir söz söylemek.  throw back ilerlemesini engellemek; atavizme dönmek. throw cold water on  ümidini kırmak. throw dust in one's eyes  aldatmak, gözünü görmez hale koymak.    throw in birbirine geçirmek; ilâve etmek,  caba olarak ilâve etmek. throw in one's  lot with kaderleri bir olmak. throw in  one's teeth meydan okumak, hakaret etmek. throw in the towel (argo) yenilgiyi  kabullenmek. throw light on ışık tutmak,  aydınlatmak. throw mud at çamur atmak. throw off üstünden atmak; -den  kurtulmak; saçmak, yaymak; çabucak yapıvermek; karıştırmak, yanlış yola yöneltmek;  tavla oyununda pul almak. throw one,s  weight around kuvvetini hissettirmek.  throw oneself at one birinin dostluğunu  veya teveccühünü kazanmaya çalışmak.  throw oneself into tamamen iştirak  etmek. throw oneself on güvenmek;  za'fından faydalanmak. throw open açmak; bütün engelleri ortadan kaldırmak.  throw out dışarı atmak; işinden atmak; laf atmak; ışık yaymak; altüst etmek. throw over vaz geçmek, terketmek;  devretmek. throw overboard atmak, başından atmak, terketmek. throw rug ufak  halı parçası. throw stones at (a person)  (birine) taş atmak, laf atmak. throw the  book (argo) en ağır cezaya çarptırmak; paylamak. throw the lock sürgülemek. throw  together yapıvermek; bir araya getirmek.  throw up yukarı atmak; kusmak; vaz geçmek; acele bina etmek, acele yığmak. throw  up a job iSten ayrılmak, işi bırakmak. throw  up a window pencere açmak. throw up  one's dinner (veya cookies) istifrağ etmek, kusmak. throw up one's hands  yenilgiyi kabullenmek, pes etmek. throw  up the sponge boksta yenildiğini kabul etmek, pes demek. a stone's throw bir  taş atımı. The unannounced quiz threw  me. Habersiz yapılan imtihanda çuvalladım.  The snake throws its skin. Yılan deri  değiştirir. She threw prudence to the  wind and married the gypsy. Kısmetini tepti ve çingeneyle evlendi. The spoiled  brat threw a tantrum. Haylaz velet öfkeyle tepindi.  
throwaway:|:i. el ilânı. throwaway line (tiyatro) duyulmayacak bir sırada  söylenen söz.  
throwback:|:i. atavizm, atacılık;  geri atış, daha eski bir safhaya geri atma.  
throwster:|:i. ibrişim büken kimse;  zar ile oynayan adam, kumarcı.  
thru.:|:bak. through.  
thrum:|:f. (-med, -ming) i. (çalgı)  tıngırdatmak; patırdatmak, el ile patırtı  yapmak; monoton bir söylenişle tekrarlamak; i. çalgı tıngırtısı.  
thrum:|:i., f. (-med, -ming) iplik saçağı; bez kesildikten sonra tezgâhta kalan  iplik uçları; f. saçak yapmak veya takmak.  
thrush:|:i. ardıçkuşu, zool. Turdus pilaris.  
thrush:|:i., tıb. pamukçuk.  
thrust:|:f. (thrust) i. itmek, dürtmek,  zorla kakarak sürmek; süngülemek, saplamak; lafı kesmek; i. dürtme, itme; hamle;  bıçak sokma, süngüleme; mim. kemer veya  kubbenin duvar üzerine tazyiki; mak. itme  kuvveti. thrust at someone kılıçla hamlede bulunmak. thrust away itip defetmek.  thrust fault jeol. fayların birbiri üzerine  binmesi. thrust forward ilerletmek. thrust  of his remarks sözlerinin etkisi. thrust  out a hand el uzatmak. thrust through  bir yandan sokup öbür yandan çıkarmak,  süngülemek. thrust up bir şeyi yukarı sürmek. thrust upon zorlamak, tazyik etmek.  a home thrust tam yerine isabet eden vuruş. a shrewd thrust kurnazca bir saldırış.  
thruster:|:i. uzay gemisini yöneten  idare roketi.  
thud:|:i., f. (-ded, -ding) ağır düşme  sesi; gümbürtü; güm diye ses çıkaran vuruş; f. güm diye ses çıkarmak.  
thug:|:i. katil, şaki, eşkıya; eskiden Hindistan'da adam öldürüp soyarak geçinen  bir mezhep. thug'gee i. eşkıyalık. thug'gery i. eşkıyalık, adam öldürme.  
thule:|:i. eski coğrafi bilgilere göre dünyanın en kuzeyinde bulunan meçhul bir  yer. Ultima Thule Lat. en uzak kuzey memleketi.  
thumb:|:i., f. başparmak; eldiven baş  parmağı; f. kitap yapraklarını başparmakla  tuta tuta eskitmek ve kirletmek. thumb  a ride otostop yapmak. thumb index sözlük ve fihrist kenarında harflere göre kesilen parmak yeri. thumb mark başparmakla kirlenmiş yer, parmak izi. thumb  one's nose nanik yapmak. thumbs down   k.dili başparmaklar aşağı (ret işareti). thumbs  up k.dili başparmaklar yukarı (kabul işareti).  all thumbs k.dili beceriksiz. under the  thumb of tesiri altında, elinde.  
thumbnail:|:i., s. başparmak tırnağı; tırnak kadar şey; s. başparmak tırnağı kadar; kısa.  
thumbpiece:|:i. başparmağın dokunacağı veya kullanacağı parça.  
thumbprint:|:i., f. parmak izi;  f. parmak izi almak.  
thumbscrew:|:i., f. parmakla  döndürülen vida; kelebek başlı cıvata; baş  parmağı sıkan eski bir işkence aleti; f. bu  aletle işkence yapmak.  
thumbstall:|:i. başparmak mahfazası; yelkenci yüksüğü.  
thumbtack:|:i. raptiye.  
thump:|:f., i. güm güm vurmak; dövmek, muşta vurmak; gümbürdemek, hızlı  hızlı çarpmak (yürek); i. muşta vuruşu; ağır  düşüş; ağır düşme sesi. thumper i. vurucu. thumping s. vuran; k.dili. iri, kocaman.  
thunder:|:i., f. gök gürlemesi; f. gümbürdemek, gürlemek; ağır söz veya tehdit  savurmak; şiddetle söylemek, ateş püskürmek. steal one's thunder başkasının  fikrini kendi fikri diye satmak. Who in thunder are you ? Kim oluyorsun sen ?  
thunderation:|:(ünlem) Allah  kahretsin.  
thunderbolt:|:i. yıldırım; şaşırtıcı  şey; yıldırım gibi hareket eden kimse veya şey.  
thunderclap:|:i. gök gürlemesi.  
thundercloud:|:i. fırtına bulutu; asık surat.  
thunderhead:|:i. fırtınaya alâmet  olan bulut yığını.  
thundering:|:s. gürleyen; uğultulu; k.dili. çok büyük, daniska. thunderingly z. gürleyerek.  
thunderous:|:s. gök gürlemesi  hasıl eden, gök gürlemesi gibi ses çıkaran.  thunderous applause alkış tufanı. thunderously z. gök gürlemesi gibi.  
thundershower, thunderstorm:|:i. şimşekli yıldırımlı fırtına.  
thunderstruck:|:s. yıldırım   çarpmış, yıldırım vurmuş; büyük hayrete  düşmüş.  
thunk:|:f., leh., bak. think.  
thurible:|:i., kil. buhurdan.  
thursday:|:i. perşembe.  
thus:|:z. böylece, bu suretle, bu veçhile,  bunun için, nitekim. thus and so böyle   böyle, filan filan. thus far buraya kadar,  bu dereceye kadar. thus'ly z. böylece.  
thwack:|:f., i. pat küt vurmak; i. pat  küt vurma.  
thwart:|:s., z., i.,  f. çapraz; i. filika oturaklarından biri, kürekçinin oturduğu tahta;  f. karşı gelmek, muhalefet etmek; işini bozmak, engel olmak.  
thy:|:s., (eski) senin.  
thyine wood:|:Fas'a mahsus santarak ağacının güzel kokulu kerestesi.  
thylacine:|:i. keseli kurt,  zool. Thylacinus cynocephalus.  
thyme:|:i. kekik. garden thyme kekik, bot. Thymus vulgaris. wild thyme  yabani kekik, bot. Thymus serpyllum.  
thymus:|:i., anat. timüs, özden.  
thyroid:|:i., s. tiroid, kalkanbezi;  s. kalkansı; anat. kalkansı, tiroid. thyroid  cartilage kalkansı kıkırdak. thyroid gland  tiroid, kalkanbezi.  
thyroidectomy:|:i. tiroidi  çıkarma ameliyatı.  
thyrsus:|:i. (çoğ. -si) Baküs'e tapanların raks ederken taşıdıkları sarmaşıklı  değnek; salkım biçiminde çiçek.  
thyself:|:zam., (eski) sen kendin,  bizzat kendin.  
ti:|:i., müz. si notası.  
tiara:|:i. papanın üç katlı tacı;  taç gibi baş süsü; eski İranlıların kullandığı  sarık.  
tibet:|:i. Tibet. Tibettan s., i. Tibetli;  i. Tibet dili.  
tibia:|:i. (çoğ. -s, -ae) anat. kaval  kemiği, incik kemiği; hayvanın kaval kemiğinden yapılan eski bir çeşit flüt. tibial s.  kaval kemiğine ait.  
tic:|:i. tik. tic douloureux  tıb.  yüz nevraljisi.  
tick:|:i., İng., k.dili. kredi, itibar; borç veresiye alışveriş.  buy on tick veresiye almak.  
tick:|:f., i. tıklamak, tıkırdamak; İng. çetele  çekmek, işaretlerle hesap tutmak; tıkırında  götürmek; i. tıkırtı, saat tıklaması; dikkat işareti. tick off tık tık vurarak saymak; işaretleyerek saymak; İng., (argo) azarlamak.  
tick:|:i. kılıf, minder veya yastık kılıfı.  
tick:|:i. sakırga, kene. tick fever kenelerin  naklettiği ateşli hastalık. camel tick deve  kenesi, zool. Trichodectes cameli. dog  tick köpek kenesi, zool. Haematopinus piliferus. sheep tick koyun kenesi, zool. Trichodoctes ovis.  
tickbean:|:i. Mısır baklası, ufak bakla.  
ticker:|:i. tıkırdayan şey; (argo) saat; (argo)  kalp; özellikle borsa fiyatlarını şeride kaydeden cihaz. ticker tape bu cihazın üzerine fiyatları kaydettiği kâğıt şerit.  
ticket:|:i., f. bilet; etiket; A.B.D. bir partinin seçim namzetleri listesi; k.dili. trafik  suçunu cezalandırmak için verilen karakol  davetiyesi; ehliyet, ehliyet kâğıdı; f. etiket  yapıştırmak, markasını koymak; bilet vermek. ticket agent bilet satan memur.  ticket of leave  İng., (eski) tahliye izni. ticket  punch bilet zımbası. lottery ticket piyango bileti. pawn ticket rehin makbuzu.  return ticket İng. gidiş dönüş bileti; A.B.D.  dönüş bileti. round trip ticket A.B.D.  gidiş dönüş bileti. season ticket bütün  mevsim için geçerli bilet. just the ticket  (argo) tam iş, tam adamı.  
ticking:|:i. minder veya tente için kullanılan sıkı dokunmuş kumaş.  
tickle:|:f., i. gıcıklamak, gıdıklamak; k.dili.  eğlendirmek, memnun etmek; hafif hafif  dokunmak; gıdıklanmak; i. gıdıklama,                gıdıklanma. tickle one's fancy hoşuna gitmek. tickle the palm of rüşvet vermek.  tickle grass çayırgüzeli, bot. Eragrostis  major.  
tickler:|:i. gıdıklayan kimse veya şey;  muhtıra defteri, borç ve vadeleri gösteren  defter.  
ticklish:|:s. çok gıdıklanır; nazik, korkulur, tehlikeli. ticklishly s. nazikçe. ticklishness i. gıdıklanma; naziklik.  
ticktack:|:i. tiktak sesi, saat tıkırtısı;  şaka yapmak için tıkırtı çıkaran bir alet.  
ticktacktoe:|:i. kâğıt üzerinde oynanan üç taş oyununa benzer bir oyun.  
tidal:|:s. met ve cezre ait; gelgit kabilinden; gelgite bağlı. tidal basin gelgit  havzası. tidal clock gelgit zaman ve durumunu gösteren saat. tidal river gelgit  etkisi çok içerilere kadar ulaşan ırmak.  tidal wave denizaltı yer sarsıntısından ileri  gelen büyük dalga; halk hislerinde büyük galeyan veya heyecan.  
tidbit:|:i. çok iyi ve lezzetli parça; cazip ve ilginç ufak şey.  
tiddledywinks:|:i. parmak kuvvetiyle disk fırlatma oyunu. play tiddledywinks k.dili. oyalanmak.  
tide:|:i., f. gelgit; met ve cezir, meddücezir; akıntı; zaman, vakit; mevsim, saat;  akış, cereyan, istikamet, temayül; f. gelgit  gibi yükselip alçalmak; akıntı ile gitmek;  gelgit yardımı ile limana girmek veya çıkmak. tide gate havuzun gelgit kapısı; gelgit akıntısının kuvvetli olduğu yer. tide  lock gelgit etkisi altında olan limandaki  gemi havuzunu inmeden koruyan kapı.  tide over geçici olarak yardım etmek. The  tide has turned. Artık işler yoluna girdi.  Time and tide wait for no man. Fırsat  elden gidince bir daha bulunmaz. We have  enough oil to tide us through the      winter. Kışı çıkaracak kadar yakıtımız var. The  tide is coming in. Deniz yükseliyor.  The tide is going out. Deniz alçalıyor.  
tideland:|:i. gelgit sınırları arasındaki arazi.  
tiderip:|:i. su çevrisi, burgaç, anafor,  eğrim, çevrinti.  
tidewater:|:i. gelgit etkisi altında  kalan su; deniz kenarı.  
tideway:|:i. gelgitin girdiği kanal.  
tidings:|:i., çoğ. haber, havadis.  
tidy:|:s., i., f. üstü başı temiz; temiz giyimli; muntazam, düzenli, tertipli; k.dili. oldukça, epey; i. sandalye arkasına konan  dantela örtü; f., (up ile) düzeltmek, temizleyip  nizama koymak. tidily z. düzenle. tidiness  i. düzen, tertip.  
tie:|:in with k.dili ile ilişkisi olmak. tie into  hızla sarılmak; (argo) haşlamak; tutmak. tie  one on (argo) sarhoş olmak. tie one's  tongue susmak, susturmak. tie the knot  evlenmek, evlendirmek. tie to himayesine  sığınmak. tie up bağlamak; bağlayıp kapamak; meşgul olmak; bağlantılı olmak;  bitirmek, sonuçlandırmak. I'd like to help  you, but my hands are tied. Yardım etmeyi arzu ederdim, fakat elimde değil.  
tie:|:i. bağ, düğüm; fiyonga; kravat, boyun  bağı; rabıta, bağlantı, kayıt; berabere kalma; bir binanın kısımlarını tutan lata veya  demir kuşak; demiryolu traversi; müz. bağlı  nota işareti; çoğ. bağlı alçak ayakkabı. tie  beam duvar latası. tie clasp, tie clip kravat iğnesi. tie plate demiryolunda ray ile travers arasında bağ levhası. blood ties akrabalık, kan bağı.  
tie:|:f. (-d, tying) bağlamak, raptetmek;  düğümlemek; birleştirmek, bitiştirmek; k.dili.  izdivaçla bağlamak, evlendirmek; müz. bağlamak; berabere kalmak. tie a can to (argo)  kovmak. tie by the leg engel olmak. tie  down kayıt altına almak, bağlamak. tie  
tieanddie, tiedie:|:i.  kumaşı düğüm atarak boyama işlemi.  
tieback:|:i. perdeyi bir yanda tutan  şerit.  
tiein:|:i. bağlantı. tiein sale bir şey  satın alabilmek için başka bir şeyi de alma  şartı.  
tier:|:i. sıra, kat; amfide yükselen sıra.  
tierce:|:i. 42 galonluk fıçı; kil. sabahın  üçüncü saati, sabah duası saati; üçlü takım;  eskrimde bir vaziyet.  
tierra del fuego:|:Ateş  arazisi, Güney Amerika'nın en güney ucundaki taklmadalar.  
tieup:|:i. gecikme, güçlük; k.dili bağlantı, ilgi.  
tiff:|:i., f. gücenme, hafif çekişme; f. gücenmek, kızmak.  
tiffany:|:i. çok ince muslin kumaş;  yanardönerlik.  
tiffin:|:i., İng. kahvaltı, ikindi kahvaltısı.  
tigella:|:i., bot. sapçık.  
tiger:|:i. kaplan, zool. Panthera tigris;  kana susamış adam, zalim adam. tiger cat  kaplan gibi derisi yollu yaban kedisi; tekir  kedi. tiger lily siyah benekli portakal rengi  zambak, pars zambağı. tiger moth bir çeşit  benekli pervane. tigerish s. kaplan gibi,  vahşi yırtıcı.  
tight:|:s., z. sıkı, gergin; akmaz, sızmaz,  su geçmez; dar; sıkışık; k.dili eli sıkı, cimri;   k.dili müşkül, zor; zorluk çeken; tıkanmış;  ucu ucuna; sıkı gerilmiş (ip); kesat; (argo)  sarhoş; tedariki güç; kısaltılmış (üslup);  z. sımsıkı. tightly z. sıkıca tightness i.  sıkılık.  
tighten:|:f. sıkıştırmak; sıkışmak; gerginleşmek. tighten one's belt kemeri sıkmak.  
tightfisted:|:s. eli sıkı, cimri.  
tightlaced:|:s. sofu.  
tightlipped:|:s. ağzı sıkı, sır söylemez.  
tightrope:|:i. cambazlara mahsus sıkı  gerilmiş ip.  
tights:|:i., çoğ. cambaz ve balerinlere  mahsus sıkı giysi; külotlu çorap.  
tightwad:|:i., A.B.D., (argo) cimri  kimse.  
tigress:|:i. dişi kaplan; zalim kadın.  
tigris:|:i. Dicle.  
tike:|:bak. tyke.  
tilbury:|:i. iki kişilik ve iki tekerlekli  hafif araba.  
tilde:|:i. İspanyol alfabesinde ny diye  telaffuz edildiği zaman n harfi üzerine konulan işaret.  
tile:|:i., f. kiremit; yassı tuğla; duvar cinisi;  çatı üzerine kiremit yerine konan demir veya  taş parçası; k.dili silindir şapka; f. kiremit  kaplamak; mason locasında kapıcılık etmek;  birisine sır saklayacağına dair yemin ettirmek;  gizli tutmak.  
tiler:|:i. kiremitçi; mason locasında kapıcı.  
tiling:|:i. çatıyı kaplayan kiremitler.  
till:|:(edat), (bağlaç) -e kadar, -e gelinceye  kadar, zamana kadar. till now şimdiye kadar. till the end of time ebediyen. till  then o vakte kadar. till I come. ben gelinceye kadar.  
till:|:i. para çekmecesi, kasa (dükkanda).  
till:|:f. çift sürmek, toprağı işlemek. tillable  s. ziraate elverişli. tillage i çift sürme, ziraat,  çiftçilik.  
till:|:i, jeol buzulların taşıyıp yığdığı çakıl  veya kum ile karışık balçık.  
tiller:|:i. toprağı işleyen kimse veya alet.  
tiller:|:i., f. kök filiz; sürgün; fidan; f. kökten filiz sürmek.  
tiller:|:i. dümen yekesi.  
tilt:|:i. araba veya kayık tentesi.  
tilt:|:f., i. eğilmek, bir yana yatmak; eğmek;  at üzerinde mızrakla hamle etmek; arkaya  yatırmak veya eğmek; saldırmak için mızrağı doğrultmak; fabrika çekici ile dövmek;  i. meyil, eğiklik; tilt oyununda hile; hile ikazı;  atta mızraklı hamle oyunu; atışma; tahterevalli; fabrika çekici tilt at saldırmak,  kavga etmek; itiraz etmek. tilt at wind  mills hayali düşmanlara saldırmak. tilt  hammer şahmerdan. tilt over devirmek.  tilt up kalkmak, kaldırmak. full tilt son  süratle, bütün hızı ile run full tilt into  someone son hızla çarpmak.  
tilth:|:i. toprağı işleme, ziraat, çiftçilik,  tarım; işlenmiş toprak.  
tiltyard:|:i. mızraklı hamle oyun meydanı.  
timbal:|:i. dümbelek; zool. çekirge  karnının alt tarafında bulunup kanadı dokundukça ses çıkaran zar.  
timbale:|:i. yumurtaya bulanıp kalıba  dökülmüş karışık yemek; davul şeklinde  bir çeşit börek.  
timber:|:i., ünlem kereste; kereste  ormanı; işlenmiş iri kereste parçası; madde,  malzeme; yetenek; den. gemi kaburgası,  gemi postası; ünlem Dikkat, düşüyor ! (kesilen ağaç). timber line orman sınırı. timber wolf Amerika'ya mahsus bozkurt, zool.  Canis lupus timber yarding kereste deposu. timbered s. üzerinde kerestelik ağaç  bulunan, ağaçlık; ahşap. timbering i. kereste.  
timberland:|:i. ormanlık arazi.  
timbre:|:i., müz. ses rengi.  
timbrel:|:i. eskiden kullanılan zilli  tef.  
time:|:f. ayarlamak; uydurmak; saat tutmak; tempo tutmak.  
time:|:i. vakit, zaman; süre, müddet;  devir, devre; mühlet, vade; saat, dakika;  mat. kere, defa; kat, misil; müziğin tem  posu; doğurma vakti; ölüm vakti, ecel. time  after time, time and again tekrar tekrar.  time and a half bir buçuk misli ücret. time  and motion study zaman bakımından  verimi artırmak için yapılan gözlem. time  ball tam öğle saatini göstermek için bir çubuğun tepesinden dibine düşürülüveren  top. time bargain İng., tic. vadeli alış veriş. time bomb saatli bomba. time clock memurların geliş ve gidişlerini kaydeden  saat. time constant elek. cereyanın başlangıcından en yüksek derecesine kadar  olan devre, zaman sabitesi. time deposit  vadeli hesap. time exposure foto. uzun  pozlu resim. time fuse patlayıcı maddeyi  belirli bir müddetten sonra patlatan fitil.  from time immemorial ezelden beri.  time lag ara. time limit belirli müddet.  time lock saati gelmeden açılmayan kilit.  time of day günün belirli saati. time of  peace barış zamanı. time out of mind  hatırlanamayacak kadar eski, çok eskiden.  time signature müz. zaman işareti. time  study zaman bakımından verimi artırmayı  güden inceleme. time zone arz derecesine  göre resmi saatin aynı olduğu mıntıka. ahead  of time vaktinden önce. at the same  time mamafih, bununla beraber, aym zamanda. at times zaman zaman, ara sıra.  behind time geç, tehirli. behind the times  eski, zamanı geçmiş. doing time hapishanede. Father Time zamanın somut sembolü. for the time being şimdilik from  time to time ara sıra, zaman zaman. gain  time zaman kazanmak; ileri gitmek (saat).  good times iyi günler, refahlı zamanlar.  hard times kötü günler, güç zamanlar.  have a good time hoş vakit geçirmek.  have the time of one's life fevkalade  bir vakit geçirmek. in good time tam zamanında, çabuk. in no time bir an evvel.  in record time rekor sayılan müddette.  in the nick of time ucu ucuna. in time  vaktinde, vakitli; nihayet; uygun tempoda.  keep time tempo tutmak. lose time vakit  kaybetmek; geri kalmak (saat). make time  geç kalınan zamanı kapatmak; belirli vakte  yetiştirmek. make time with isteğini kabul ettirmeye çalışmak. on time tam zamanında. out of time temposuz, tempoya  aykırı. pass the time of day vakit geçirmek. seven at a time yedişer yedişer; bir  kerede yedi tane. take one's time with  bir işi itinayla yapmak. tell the time saatin  kaç olduğunu söylemek. tell time saati  okuyabilmek .this time tomorrow yarın  bu saatte. Time is up Vakit bitti. Time will  tell Zaman gösterir. It's about time! Artık zamanı! What a time I've had of it! Neler çektim What time is it? Saat kaç?  
timecard:|:i. kartela, bir müessesede  çalışanların geliş ve gidiş saatlerinin kaydolunduğu kart.  
timeconsuming:|:s. vakit  alan.  
timehonored:|:s eski zamandan  beri icra olunan, eskiliğinden dolayı muteber.  
timekeeper:|:i. zaman göstergesi; saat tutan kimse.  
timeless:|:s. nihayetsiz, sonsuz, ebedi; belirli zamanı olmayan.  
timely:|:s., z. yerinde olan, uygun;  vakitli; z. erken; vaktinde, münasip vakitte.  timeliness i. vakitlilik.  
timeout:|:i., spor oyunda kısa ara.  
timepiece:|:i. saat, kronometre.  
times:|:i., (edat) günler, zaman; (edat) kere.  
timesaver:|:i. vakit kazandıran  usul, zaman kazandıran aygıt.  
timeserver:|:i. zamana uyan kimse,  zamanın adamı.  
timetable:|:i. tren veya vapur  tarifesi.  
timetested:|:s. zamanla iyiliğini ispat etmiş.  
timework:|:i. gündelik iş, saatle  çalışma.  
timeworn:|:s. eskimiş, bayatlamış.  
timid:|:s. korkak, ürkek; mahcup, utangaç, çekingen. timid'ity, timidness i.  utangaçlık. timidly z. ürkerek, utanarak.  
timing:|:i. ayarlama. timing gears  motorun içinde valf ayarını temin eden iki  dişli.  
timocracy:|:i. Eflatun'un fikrine  göre şeref ve azametin hâkim prensip olduğu  devlet; Aristo'ya göre şeref rütbelerinin servet derecelerine göre verildiği devlet idaresi.  
timorous:|:s. ürkek, korkak; ürkeklik ifade eden. timorously z. korkakça.  timorousness i. ürkeklik.  
timothy:|:i. bir çeşit çayır otu, bot.  Phleum pratense.  
timpani:|:i., çoğ. timballer, timpani.  
tin:|:i., f. (-ned, -ning) s. kalay; teneke;  İng. teneke kutu; (argo) para, (slang) mangır,  mangiz; f. kalaylamak; teneke kaplamak;  teneke kutulara doldurmak; s. tenekeden  yapılmış. tin god tanrı gibi ululanan değersiz  kimse. tin hat askerlere mahsus çelik başlık.  tin lizzie A.B.D., (argo) T model Ford otomobil. tinpan alley şarkıcı ve şarkı bestecileri ile yayıncıları; bunların oturduğu semt. tin plate teneke kaplı çelik, saç.  
tinamou:|:i. bıldırcın veya kekliğe  benzer ve Güney Amerika'ya mahsus bir  çeşit av kuşu.  
tincal:|:i. tasfiye edilmemiş  boraks.  
tinct:|:f. hafif renk vermek.  
tinctorial:|:s. renk veya boyaya  ait; renk veren.  
tincture:|:i., f. hafif renk; ecza. mahlul, ruh, ispirto eriyiği; başka şeye katılmış  cüzi şey; f. hafif renk vermek; içine katmak;  hafifçe etkilenmek.  
tinder:|:i. kav, kuru ve yanıcı şey.  
tinderbox:|:i. kav, çakmak kutusu; kav gibi çok çabuk yanan şey.  
tine:|:i. çatal dişi; geyik boynuzunun  çatalı. tined s çatallı, dişli.  
tinea:|:i., tıb. kellik gibi deri hastalığı.  
tinfoil:|:i. kalay yaprağı, ince levha  kalay, stanyol.  
ting:|:i., f. çınlama sesi; f. çınlamak. tingaling i. ufak zil sesi.  
tinge:|:f., i. hafifçe boyamak, renk vermek;  içine başka şey karıştırmak; i. hafif renk;  cüzi şey.  
tingle:|:f., i. (tokat, uyuşukluk veya  soğuktan) yanıp acımak, sızlamak; i. yanıp  aclma, sızlama; karıncalanma.  
tinker:|:i., f. seyyar tenekeci veya  lehimci; tamirci; tamircilik; bir seşit uskumru;  f. teneke kapları tamir etmek; kabaca tamir etmek; tamircilik yapmak. He doesn't  give a tinker's dam veya damn Aldırış  etmez. It's not worth a tinker's damn.  Beş para etmez .  
tinkle:|:f., i. çınlamak, çıngırdamak,  çmglrdatmak; ç.dili işemek; i. çıngırtı.  
tinner:|:i. tenekeci; teneke madencisi;  kalaycı.  
tinnitus:|:i., tıb. kulak çınlaması.  
tinny:|:s. teneke gibi, teneke sesli; teneke  tadı veren; kalaylı.  
tinsel:|:i., s, f. (-ed, -ing veya -led,  -ling) gelin teli; gösterişli ve cicili bicili sey;  ipekli veya gümüş telli kumaş; s. gelin teline benzer; cicili bicili; f. gelin teli ile süslemek; cicili bicili yapmak.  
tinsmith:|:i. tenekeci.  
tint:|:i., f. hafif renk; renk çeşidi; matb.  zemin rengi; f. hafif renk vermek, hafif boyamak. It was red tinted with purple.  Eflatuna çalan kırmızıydı.  
tintinnabulum:|:i. (çoğ. -la)  çıngırak, çıngırdak. tintinnabulary s. çıngırağa ait; çıngırak sesli. tintinnabula'tion  i çıngırdama; çan çalınması.  
tintype:|:bak. ferrotype.  
tinware:|:i. teneke kaplar.  
tiny:|:s. minicik, ufacık, küçücük, ufak  tefek.  
tion:|:(sonek) -meklik, -maklık (Latince köklü  fiilden isim yapmada kullamlan bir ek: separation)  
tip:|:f. (-ped, -ping) i .hafif hafif vurmak,  tıkırdatmak; i hafif vuruş, tıkırdatma.  
tip:|:i., f. (-ped, -ping) uç, burun; tepe,  doruk; f. uç yapmak, burun şekli vermek;  ucunu kapamak, ucuna bir şey takmak.  tip to tip uç uca. on the tip of my  tongue dilimin ucunda.  
tip:|:f. (-ped, -pinu), i. bir yana yatırmak  veya eğmek; şapkayla selam vermek; hafifçe vurmak; bir yana yatmak veya eğilmek;  i. meyil; hafif vuruş; İng. çöplük. tip over  devirmek, devrilmek. tip the scales ağırlığında olmak; etkilemek.  
tip:|:i., f. (-ped, -ping) sadaka, bahşiş;  ima; tavsiye; f. bahşiş vermek. tip off k.dili  sır vermek; tavsiye etmek. tipping i. bahşis verme usulu.  
tipcart:|:i. yük taşıyıp boşaltmaya  mahsus at arabası.  
tipcat:|:i. çelikçomak oyunu.  
tipoff:|:i., k.dili ima, ihtar.  
tippet:|:i. boyun atkısı.  
tipple:|:f., i. içki içmeyi adet haline getirmek; i. içki. tippler i. akşamcı.  
tipstaff:|:i. (çoğ. staves) maden  başlıklı asa; (çoğ staffs) bu asayı taşıyan  memur, kavas, mübaşir.  
tipster:|:i., k.dili yarışlarda önceden  gizli bilgi veren kimse.  
tipsy:|:s. sarhoş, çakırkeyif; çarpık. tipsily z. sarhoşça; eğri bir şekilde. tipsiness  i. sarhoşluk; eğrilik.  
tiptoe:|:i., f., s. ayak parmağmın ucu;  f. ayak parmağının ucuna basarak yürumek;  sessizce yürümek; s. ayak ucunda yürüyen veya danseden; meraklı.  
tiptop:|:i., s. en yüksek derece; bir  şeyin tam tepesi; k.dili en iyi kalite; s. en âIâ.  
tirade:|:i. tirad; azarlama kabilinden  uzun sert söz; müz. sere.  
tirailleur:|:i., ask. avcı neferi,  nişancı.  
tirana:|:i. Tiran, Arnavutluk'un başkenti.  
tire:|:f., i. yorulmak; bitkin olmak; usanmak, bıkmak; yormak; usandırmak, bıktırmak; i. yorgunluk, bitkinlik tire of bıkmak, usanmak. tire out yormak.  
tire , (ıng). tyre:|:i. lastik, tekerlek çemberi  veya lastiği. radial tire radyal lastik.  
tired:|:s. yorgun, bitkin, bitap; usanmış,  bıkmış. tired of waiting beklemekten  usanmış. tired'ness i. yorgunluk.  
tireless:|:s. yorulmaz, çok. faal tirelessly z. yorulmadan tirelessness i.  yorulmama.  
tiresome:|:s. yorucu, sıkıcı. tire  somely z. yorucu surette. tiresomeness  i. yoruculuk.  
tiro:|:bak. tyro.  
tis:|:kıs. it is.  
tisane:|:i. çay, ıhlamur.  
tissue:|:i., f. kumaş, ince tül kumaş; kağıt mendil; dokunmus şey; seri, silsile; biyol.  doku, nesiç; ince kağıt; f dokumak. tissue culture biyol. hayvan veya bitki dokularının organizma dışındaki bir ortam için  de yaşatılması veya yetiştirilmesi, doku  kültürü. tissue paper ince kâğıt, ipek kağıt.  support tissue biyol. destek doku.  
tit:|:i. vuruş; yumruk. tit for tat yumruğa  yumruk, misli ile mukabele, kısasa kısas.  
tit:|:i. meme baş.  
tit:|:i. baştankara, zool. Parus major.  
titan:|:i., Yu. mit. Titan; muazzam  kuvvet veya kabiliyeti olan kimse; Satürn   gezegeninin en buyük uydusu. titan'ic s.  muazzam, beşerden üstün.  
titanium:|:i., kim. titan.  
titbit:|:i., İng. ala lokma, çok iyi ve lezzetli parça.  
tithe:|:i., f. ondalık, öşür; onda bir; ufak  kısım; aşar vergisi; f. gelirin onda birini  kiliseye vermek; aşar vergisini vermek; onda  bir nispetinde vergi koymak. tithefree  s. aşardan muaf. tithepayer i. aşar vergisi  veya ondalık veren kimse. tith'ing i. aşar  vergisi koyma veya verme.  
titian:|:i kızll saç rengi; kızıl saçll kız  
titillate:|:f gıcıklamak, gıdıklamak;  hisleri okşamak. titilla'tion i. gıdılklama,  gıdıklanma; geçici tatlı his.  
titivate:|:f., k.dili şıklaştırmak, süslemek; süslenmek.  
title:|:i., f. başlık, serlevha, kitap başlşığı; lakap, ünvan, isim; rütbe ismi; huk.  tasarruf hakkı, istihkak; huk. tasarruf se  nedi, tapu; f. lakap veya ünvan vermek;  kitaba ad koymak. title deed tapu senedi,  tasarruf belgiti. title page baş sayfa,  başlık sayfası. title role piyese adını veren karakter. a just title haklı tasarruf; alma veya malik olma hakkı. titled s. asalet  unvanı olan isimlendirilmiş.  
titleholder:|:i. unvan sahibi,  şampiyonluk ünvanına sahip kimse.  
titmouse:|:i. (çoğ. -mice) baştan  kara, zool. Parus major bearded titmouse  bıyıklı baştankara, zool. Panurus biarmicus.  blue titmouse mavi baştankara, fanta,  zool. Parus caeruleus. coal titmouse iskete,  sam baştankarası, zool. Parus ater. long  tailed titmouse uzun kuyruklu baştankara,  zool. Aegithalos caudatus. marsh titmouse  bataklık baştankarası, zool. Parus palustrisı  penduline titmouse çulhakuşu, zool.  Parus pendulinus.  
titrate:|:f, kim titre etmek  titra'tion i titre, titrasyon.  
titter:|:f., i. kıkır kıkır gülmek, kıkırdamak;  i kıkır kıkır gü1üş.  
tittle:|:i. harf üzerine konulan işaret, nokta;  zerre, en ufak şey.  
tittletattle:|:i., f. dedikodu; dedikoducu veya geveze kimse; f., dedikodu  yapmak.  
tittup:|:f. (-ped, -ping) i. canlılıkla  hareket etmek, kıvrak olmak; i. kıvraklık,  canlılık.  
titubation:|:i., tıb. omurilik  hastalıklarından meydana gelen dengesizlik  ve sendeleme.  
titular:|:s., i. lakaba ait; unvandan dolayl olan; yalnız unvandan ibaret;  unvan veren; i. görev veya sorumluluğu olmayıp yalnız unvanı olan kimse; fiili varlığı kalmamış bir piskoposluğun unvanını alıp merkezde kalan piskopos. titulary s. unvan  dan ibaret, unvana ait. titularly s. yalnız  unvandan ibaret şekilde.  
tizzy:|:i., (argo) heyecan. all in a tizzy  çok heyecanlı.  
tmesis:|:i. araya kelime karışmasıyle bileşik kelimenin kısımlara ayrılması (msl. whatsoever place yerine what  place soever)  
tn:|:kıs. Tennessee.  
tnt, t.n.t., (trinitrotoluene):|:i.  renksiz ve patlayıcı bir madde.  
to:|:(edat) -e; -e doğru, yönüne doğru, tarafına; ile; -e kadar, -e değin, derecesine kadar; -e dair; -e nazaran, -e nispetle; -e göre;  hakkında, için; mak, mek (mastar edatı).  
to:|:z. -e dogru; asıl vaziyete doğru. to and  fro öteye beriye, öne ve arkaya. come to  kendine gelmek. shut the door to kapıyı  iyice kapamak. The ship heaved to. Gemi  rüzgarı başa alıp durdu. They gladly fell  to. Memnuniyetle işe başladılar.  
toad:|:i. kara kurbağa, zool. Bufo bufo;  iğrenç kimse.  
toadeater:|:i. dalkavuk.  
toadflax:|:i. nevruz otu, bot. Linaria  vulgaris.  
toadstool:|:i. sapkalı mantar; k.dili  zehirli mantar.  
toady:|:i., f. dalkavuk; f. dalkavukluk  etmek, yaltaklanmak. toadyism i. dalkavukluk.  
toast:|:i., f. kızartılmış ekmek (dilimi);  f. ekmek kızartmak; ateşe tutup iyice ısıtmak; kızarmak (ekmek); çok ısınmak, yanmak. toast'ing fork ekmek kızartmaya mahsus uzun çatal.  
toast:|:i., f. sıhhatine içme; sıhhatine veya    şerefine içerken kadeh tokuşturma; sıhhatine içilen kimse; f. sıhhatine içmek.  
toaster:|:i. tost makinası.  
toastmaster:|:i. ziyafette şerefe  içilmesini teklif eden kimse, ziyafet reisi.  
tobacco:|:i. tütün; tömbeki. tobacco  box tütun kutusu. tobacco heart tıb. çok  tütün içmekten ileri gelen kalp hastalığı.  tobacco pipe pipo, tütün çubuğu. tobacco pouch tütün torbası.  İng. tütüncü.  
tobacconist:|:i. tütün satıcısı.  
toboggan:|:i., f. ayaksız ve ucu kalkık alçak kızak; f. böyle kızakla kaymak veya  gitmek. toboggan slide böyle kızakların  kayması için yapılmış ve çoğunlukla setlerle çevrilmiş dönüşlü yokuş.  
toby:|:i. üç köşeli şapka giyen ihtiyar  adam şeklinde yapılmış bira bardağı; A.B.D.  bir çeşit ince uzun puro.  
toccata:|:i., müz. tokkata.  
tocopherol:|:i. E vitamini.  
tocsin:|:i. tehlike işaretini bildiren zil,  alarm zili; tehlike işareti.  
tod:|:i. çalı, sarmaşık çalısı; 13 kiloluk eski  yün tartısı.  
today:|:z., i. bugün; bu günlerde, şimdi;  i. bugün, şimdiki zaman.  
toddle:|:f, i çocuk gibi sendeleyerek  yürümek; gitmek; i. çocuk gibi sendeleyerek  yürüme. toddler i. yeni yürümeye başlayan çocuk.  
toddy:|:i. sıcak su ve şekerle karıştırılmış bir içki; Hindistan'da bazı hurma ağaçlarından çıkarılan tatlı bir şıra.  
todo:|:i., k.dili heyecanlı faaliyet, telaş,  gürültü, patırtı.  
tody:|:i. Antil adalarına mahsus ve böcek yiyen bir çeşit küçük kuş, zool. Todus.  
toe:|:i., f. ayak parmağı; ayak ucu; kundura  burnu; f. ayak parmakları ile vurmak; çiviyi  meyilli çakmak. toe dance ayak ucunda  dans. toe in paytak yürümek. toe out ayak  uçlarını dışa doğru çevirerek yürümek. toe  the mark koşuda başlangıç çizgisinin üzerinde hazır vaziyette durmak; vazifesini yapmaya hazır bulunmak; kurallara uymakı  be on one's toes tetikte olmak. tread on  someones toes kırmak, incitmek (hisleri).  turn up ones toes nalları dikmek, ölmek.  
toehold:|:i. güreşte hasmının ayağını  bükme, topuk elleme; ancak basacak yer;  başlangıç.  
toenail:|:i. ayak tırnağı.  
toff:|:i., İng., (argo) kibar adam.  
toffee:|:bak. taffy.  
tog:|:i., f. (-ged,- ging) k.dili palto; çoğ. elbise; f., out (veya) up (ile) en iyi elbisesini  giymek.  
toga:|:i. eski Roma'da hür erkek vatandaşlann özellikle resmi yerlere giderken  sarındıkları uzun ve dikişsiz beyaz çarşaf,  toga. togaed, togated s. toga giymiş, togalı; azametli.  
together:|:z., s. beraber, birlikte, hep bir yerde, bir arada; aralıksız, fasılasız; s., A.B.D., (argo) sakin, kendine hâkim,  kendine güvenen get. it all together (argo) sakinleşmek; olumlu davranışı olmak,  kendine güvenmek. together with ile  beraber. togetherness i. beraber oluş,  birbirine yakın oluş; birbirine tutkunluk.  
toggery:|:i., k.dili giyim eşyası ve bunların satıldığı mağaza.  
toggle:|:i., f., den. kasa çeliği; f. kasa  çeliği ile bağlamak. toggle harpoon, toggle iron zıpkının ucuna takılan ve zıpkının  çekilmesine engel olan demir kanca; mak.  mafsallı kol, mafsallı manivela. toggle joint  mak. menteşeli dirsek.  
togo:|:i. Togo.  
toil:|:f., i. çalışmak, yorulmak, didinmek,  zahmet çekmek; zorlukla ilerlemek; i. zahmet, meşakkat, yorgunluk; zahmetli iş; uğraş.  
toil, toils:|:i. tuzak, ağ. taken in  the toils tuzağa duşmüş, yakalanmış.  
toile:|:i. tuval.  
toilet:|:i., A.B.D. tuvalet odası, apteshane; tuvalet; tuvalet masası; giyinip kuşanma, süslenme. toilet paper tuvalet kâğıdı. toilet powder yüz pudrası. toilet  room banyo ve tuvalet odası. toilet table  tuvalet masası. toilet water tuvalet suyu.  
toiletry:|:i. sabun ve tarak gibi tuvalet  eşyası.  
toilette:|:i. kendine çeki düzen verme; giyim tarzı; elbise.  
toilsome:|:s. zahmetli, meşakkatli,  emek isteyen, yorucu. toilsomely. z. zahmetle.  
toke:|:i., A.B.D., (argo) nefes, (slang) fırt  (sigara, haşiş).  
token:|:i., f. belirti, nişan, işaret; hatıra,  yadigâr, andaç; hususiyet, özellik; jeton;  f. göstermek, işaret etmek; sembolü olmak.  token money itibari para, para yerine geçen sikke veya kâgıt. by the same token  aynı sebeple. in token of belirtisi olarak.  
tokenism:|:i. ancak sembolik olarak  bir reformu yerine getirme.  
tokyo:|:i. Tokyo.  
tola:|:i. Hindistan'da 11,5 gramlık bir ağırlık birimi  
told:|:bak. tell.  
tolerable:|:s. dayanılabilir, çekilebilir,  tahammülü mümkün, katlanılabilir; orta,  ne iyi ne kotü, iyice; k.dili sıhhati oldukça  iyi. tolerableness i. tahammül imkanı.  tolerably z. oldukça, iyice.  
tolerance:|:i. müsamaha, müsaade,  hoşgorü, hoş görme, tahammül; mak. tolerans, müsaade edilen hata veya fark derecesi; sikkelerde muteber tutulan ayardan farklı olmasına müsaade edilen ağırlık. derecesi.  
tolerant:|:s. müsamahakar, tahammüllü, hoşgörücü, sabırlı. tolerantly z.  hoş görerek.  
tolerate:|:f. tahammül etmek, menetmemek, müsamaha etmek, hoş görmek, yapılmasına müsaade etmek, katlanmak; tıb. bir ilaç veya sarsıntının tesirine  dayanmak.  
toleration:|:i. müsaade, müsamaha, hoşgörü; tahammül, sabır; yapılmasına müsaade etme; dini işlerde fikir farkını hoş görme.  
toll:|:f., i. çanı ağır ağır çalmak; (saat) çalmak; çan çalarak çağırmak; avı cezbedecek hareketler yapmak; cenaze çanı çalınmak; i. ağır çan sesi.  
toll:|:i. resim; köprü veya yol parası, geçiş  vergisi; geçiş resmi; duhuliye resmi, giriş  vergisi, oktruva; geçiş parası alma hakkı;  değirmen payı veya hakkı; şehirlerarası telefon ücreti; zorla alma. death toll ölü  sayısı. toll bridge geçiş ücreti alınan köprü.  toll call şehirlerarası telefon konuşması.  toll collector köprü geçiş ücretini toplayan kimse. toll line şehirlerarası telefon  hattı. toll road geçiş ücreti alınan yol. The   fire took a heavy toll Yangın çok sayıda can ve mal kaybına sebep oldu. The  three recent deaths in his family took  a heavy toll on him. Ailesindeki üç ölüm ona darbe gibi indi.  
tollgate:|:i. geçiş ücretinin ödendiği köprü veya yol girişi.  
tollhouse:|:i. geçiş ücreti toplayan  memurun kulübesi. tollhouse cookie için  de ufak çikolata parçaları bulunan fındıklı  çörek.  
toltec:|:i. Orta Meksika'da Azteklerden evvel yaşayan pek medeni bir  kavim Toltecan s. bu kavme ait.  
toluene:|:i. bir çeşit balsamdan  çıkarılan ve ilaç veya boya imalâtında kullanılan benzin gibi bir sıvı.  
tom:|:i. çeşitli hayvanların erkeği; b.h.  Thomas adının kısası tom turkey baba  hindi. Tom, Dick and Harry herkes, avam  sınıfı.  
tom thumb:|:Parmak çocuk; cüce.  
tomahawk:|:i., f. Kuzey Amerika  kızılderililerinin bir çeşit savaş baltası; f.  bu balta ile vurup ölüdürmek. bury the tomahawk savaştan vazgeçmek, barış yapmak.  
toman:|:i. toman (iran parası).  
tomato:|:i. (çoğ. -es) domates; domates fidanı; A.B.D., argo kız.  
tomb:|:i. mezar, kabir, gömüt, sin; türbe.  
tombac:|:i. tombak, bakır ve çinko  alaşımu  
tombola:|:i. tombala oyunu.  
tomboy:|:i. oğlan gibi kız, erkek  tavırlı kız.  
tombstone:|:i. mezar taşı.  
tomcat:|:i. erkek kedi.  
tomcollins:|:cin ve soda karışımı  bir içki.  
tome:|:i. cilt; büyük kitap.  
tomentose, tomentous:|:s. üzeri pamuk gibi tüylü,yünlü.  
tomfool:|:i., k.dili çok ahmak adam.  
tomfoolery:|:i. ahmaklık; saçmalık.  
tommy:|:i. İngiliz ordusunda er; İng.,  k.dili bir somun veya parça ekmek; bir işçiye ücret yerine verilen eşya; ücret yerine eşya alma.  
tommyrot:|:i., k.dili saçma.  
tomography:|:i. vücudun röntgen ışınlarıyle çekilmiş belli bir kesitinin  resmi.  
tomorrow:|:z., i. yarın.  
tompion:|:bak. tampion  
tomtit:|:i. baştankaraya benzer ufak kuş.  
tomtom:|:i. tamtam.  
tomy:|:(sonek) kesme.  
ton:|:i. ton, (A.B.D.), (Kanada) 2000 libre  (909 kilo); İng. 2240 libre (1018 kilo); 1000  kiloluk ağırlık; den. gemi ambarında 2,83  metreküplük yer; bir ton suya eşit olan gemi istiap ölçüsü. long ton büyük ton, 2240  libre. short ton küçük ton, 2000 libre.  
ton:|:i., Fr. moda.  
tonal:|:s. ses perdesine ait. tonally  z. ses perdesine dikkat ederek.  
tonality:|:i., müz. tonalite, tonculuk,  bir bestenin ton özelliği; resimde renk uygunluğu.  
tone:|:i. nitelik, perde ve süresi itibariyle  ses; müzik sesi; müz. aralık; ses rengi; ton,  perde; tıb. vücudun veya uzvun sıhhatli  hali, beden kuvveti; fikir hali; nitelik; güz. san. renk tonu; tarz, tavır, hal. tone color  müz. ses rengi. tone poem müz. senfonik  şiir. half tone, semitone i. yarım perde.  whole tone tam perde. toneless s. perdesiz; bıkkınlık ifade eden.  
tone:|:f., foto. kimyasal banyo ile rengini  değiştirmek; renk almak; rengi uygun düşmek. tone down mülayimleştirmek, yumuşatmak; donuklaştırmak, parlaklığını azaltmak. tone up kuvvetlendirmek.  
tonedeaf:|:s. perde farkını işitemeyen.  
tong:|:i. eskiden Amerika Birleşik  Devletleri'nde faaliyet gösteren gizli Çin  örgütü; A.B.D. aile  
tonga islands:|:Tonga adaları.  
tongs:|:i., çoğ. maşa. a pair of  tongs maşa.  
tongue:|:f., müz. dil vuruşu yapmak; tahtalara geçme kenar yapmak; k.dili konuşmak.  
tongue:|:i. dil; lisan; dil şeklinde şey;  söz, konuşma; konuşma tarzı; konuşulan  dil; araba oku; broş iğnesi; denize uzanan  sivri burun, dil. a sharp tongue sert söz  söyleme eğilimi. find one's tongue yeniden konuşabilmek, konuşmaya başlamak. gift of tongues dini bir toplantıda bilinmeyen kelimelerle konuşma. give tongue havlamak (av köpeği). have one's tongue  in one's cheek birini memnun etmek için  düşündüğünden başka türlü ağız kullanmak,  şaka yollu konuşmak. hold one's tongue  susmak, dilini tutmak. put out one's  tongue dilini çıkarmak. smoked tongue  tütsü ile kurutulmuş dil, füme dil. wag one's  tongue gevezelik etmek, boşboğazlık etmek.  
tongue-and-groovejoint:|:lamba ve zıvana.  
tonguelashing:|:i., k.dili azarlama, haşlama.  
tonguetied:|:s. dili tutulmuş.  tongue twister tekerleme, ses oyunu.  
tonic:|:i., s. kuvvet ilacı, tonik; müz.  ana nota, baş nota; dilb. vurgulu ses; içilecek soda; s. ses veya ses perdelerine ait;  dilb. vurgulu; kuvvet verici; vücudu kuvvetlendirici; resimde gölge ve ışık veya renk  etkisine ait. tonic accent kelime telaffuzunda vurgu; perde değişmesinden meydana  gelen aksan. tonic sol-fa do re mi vb.  kelimelerle yazılan ses perdesi sistemi.  
tonicity:|:i. sıhhat, zindelik, esneklik (kas).  
tonight:|:i., z. içinde bulunulan gece;  içinde bulunulan günün gecesi; z. bu gece,  bu akşam.  
tonka bean:|:tohumları tütüne karıştırılan ve Güney Amerika'ya mahsus bir  ağacın meyvası.  
tonmile:|:i. tonmil.  
tonnage:|:i. ton olarak bir geminin taşıma kabiliyeti, istiap haddi, tonaj, tonilato;  gemideki yükün ağırlığı; bir memleketin  bütün gemilerinin tonajı.  
tonneau:|:i. eski bir otomobilin oturacak  yerlerini de kapsayan arka kısmı.  
tonometer:|:i. ses perdesini ölçme aleti; diyapazon, akort verme aleti;  gözün tansiyonunu ölçme aleti.  
tonsil:|:i., anat. bademcik. tonsillar s. bademciğe ait, bademcikle ilgili. tonsillec'tomy, tonsillot'omy i., tıb. bademcik ameliyatı. tonsillitis  i.,tıb. bademcik iltihabı.  
tonsorial:|:s. berbere ve berberliğe ait.  
tonsure:|:i., f. Katolik papazlarının  tıraş olunan tepe kısmı; başın tepesini tıraş  etme; f. Katolik papazının tepesini tıraş etmek.  
tontine:|:i. bir çeşit ortaklaşa hayat  sigortası sistemi, tontin.  
tonus:|:i., tıb. devamlı kas kasılması;  biyol. bir uyarıya cevap olarak kasların kasılma yeteneği.  
too:|:z. fazla, lüzumundan fazla, hadden  ziyade; de, dahi, ilâveten, ek olarak, hem  de. Too bad! Vah vah! I am too going.  Ne yaparsan yap, gideceğim. This has  gone too far. Bu mesele sıktı artık.  
took:|:bak. take.  
tool:|:i., f. alet, el aleti, kalem; çoğ. takım,  avadanlık; herhangi bir işi görmek için gerekli olan vasıta; herkesin oyuncağı olan  kimse; (argo) penis; f. aletle şekil vermek veya  yapmak; kalıp gibi aletle süslemek; (argo)  arabaya binip sürmek. tool box takım kutusu. tool'ing i. çizgili olarak taş yontma;  sıcak kalıpla kitap kapağına süs yapma.  
toon:|:i. Batı Hint adalarına mahsus ve  kırmızı olan kerestesi mobilya için kullanılan bir ağaç.  
toot:|:f., i. boru çalmak, boru gibi ses çıkarmak; i. boru sesi; düdük sesi; (argo) içki  alemi.  
tooth:|:i. (çoğ. teeth) f. diş; diş gibi  çıkıntı, diş şeklinde şey; diş gibi kesen şey;  belirli bir yemeğe olan aşırı düşkünlük; çoğ.  keskin ve içine işleyen şey; f diş diş etmek,  kenarına diş yapmak. armed to the teeth  baştan tırnağa kadar silâhlı. a bone in his  teeth gemi giderken önünde meydana gelen su fışkırması. by the skin of one's  teeth ancak, güçbelâ. cast it in his teeth  yüzüne vurmak, yüzüne karşı söylemek.  cut a tooth diş çıkarmak. fight tooth  and nail çok şiddetli dövüşmek. get one's  teeth into kendini vermek (işine). in the  teeth of karşı karşıya. show one's teeth  tehdit etmek. It set my teeth on edge  Dişlerimi kamaştırdı. They put teeth in  that law. Koydukları madde ile kuralın   etkisini artırdılar. toothed s. dişli tooth'y  s. dişlek.  
toothache:|:i. diş ağrısı.  
toothbrush:|:i. diş fırçası. tooth  brush tree misvak agacı, bot. Salvadora  persıca.  
toothpaste:|:i. diş macunu.  
toothpick:|:i. kürdan, diş karıştırıcı.  
toothpowder:|:i. diş tozu.  
toothsome:|:s. lezzetli, tadı güzel,  iştah açıcı; hoş. toothsomely z. lezzetle;  hoşça. toothsomeness i. lezzetlilik; hoşluk.  
toothwort:|:i. dişotugillerden herhangi bitki, bot. Dentaria; gizli otu, bot.  Lathraea.  
tootle:|:f. nefesli sazlarda yavaş ve devamlı ses çıkarmak.  
toots:|:i., A.B.D., (argo) kız; gen. ünlemle  kullanılır: Hi, toots! N'aber kız?  
tootsy, tootsywootsy:|:(argo) (çocuk, kadın) ayak.  
top:|:i. topaç. sleep like a top külçe gibi  uyumak.  
top:|:i., s. üst, tepe; zirve, doruk; baş; başın  tepesinde bulunan saç tutamı; çoğ. bitkinin toprak üstünde kalan kısmı; en yüksek derece, en yüce yer; den çanaklık; (spor)  topun tepesine vuruş; s. en yüksek; âlâ,  birinci derecedeki, birinci sınıf. top boot  uzun potin. top hat silindir şapka. top'less s üstü olmayan; belden yukarısı çıplak. top'most s. en üstteki. at the top  of his lungs bar bar, avazı çıktığı kadar.  blow one's top argo tepesi atmak; çıldırmak. go over the top siperden çıkıp  saldırmak; beklenilenden daha çoğunu elde  etmek. off one's top kafadan çatlak, kaçık.  on top zirvede; başta, en güç1ü; başarılı.  on top of en tepede; üstünde; ilâveten,  ek olarak; az kalsın, nerdeyse  on top of  that hem de, üstelik. one thing on top  of another üst üste, birbiri üstüne. over  the top fazladan. I'm on top of the world.  Dünyalar benim oldu.  
top:|:f (-ped, -ping) tepesini kesmek;  üstünü kapamak, kapak koymak; kapak  yerine geçmek; tepesine çıkmak; tepeye  varmak, üstünden geçmek; geçmek, üstün  gelmek; üstesinden gelmek; kim. damıtarak  en uçucu kısmını ayırmak; (spor) topun tepesine vurmak top off bitirmek, sona erdirmek;tepeleme doldurmak. Can you top this?  Bundan daha iyisini uydurabilir misiniz?  
topaz:|:i. topaz; bir çeşit sarı safir.  
topazolite:|:i. sarı veya zeytin  renginde, grena.  
topcoat:|:i. palto.  
topdrawer:|:s., k.dili iyi cins, üstün.  
topdressing:|:i. serpme gübre.  
tope:|:f. çok içki içmek, ayyaş olmak. top'er  i. ayyaş kimse, bekri kimse.  
tope:|:i. ufak kubbeli Buda tapınağı.  
tope:|:i. camgöz, zool. Galeus canis.  
topectomy:|:i. beyindeki ön lobun kısmen çıkarılması.  
topflight:|:s. en iyi kalite, üstün.  
topgallant:|:i., den. babafingo.  
topheavy:|:s. havaleli, üst taraf  çok yüklü.  
tophet:|:i. Kudüs şehri yakınlarındaki  Hinnom deresinde eskiden çocukların kurban edildiği bir yer; cehennem.  
tophus:|:i. (çoğ tophi) tıb. gut hastalığında mafsallarda kireç toplanması.  
topiary:|:s., i., bahç. süslü şekilde  budanmış; i. süslü şekilde budama sanatı;  böyle düzenlenmiş bahçe.  
topic:|:i. konu, mevzu.  
topical:|:s. konuya ait; tartışmalı; yöresel, mahalli, mevzii; güncel, günün meselelerine değinen; tıb. lokal. topical coloring kumaş basması, bez üstüne yapılan  renkli basma. topical song güncel konulu  şarkı topically z. tartışmalı olarak; yöresel olarak.  
topknot:|:i. kuş sorgucu tepe ibik;  saç topuzu; kordele ve tüy gibi saç süsü.  
topmast:|:i., den. gabya çubuğu.  
topnotch:|:s. en iyi kalite, üstün.  
topographical:|:s. topografyaya ait, topografik.  
topography:|:i. topografya. topographer i. topografya uzmanı.  
topology:|:i., mat. geometrik şekillerin veya üc boyutlu cisimlerin bazı durumlarda değişmeyen özelliklerini inceleyen  matematik dalı.  
toponym:|:i. yer ismi; bulunduğu  yerden dolayı verilen isim. topon'ymy  yer adları bilgisi.  
topper:|:i. bir şeyin tepesini kesen kimse  veya alet; kaban; (argo) üstün kimse; (argo)  kaliteli şey; (argo) silindir şapka.  
topping:|:s., i. üstün, âlâ; İng., k.dili  zinde, çok sıhhatli; çok iyi; i. tepesini kesme; tepe; sos.  
topple:|:f. devirmek; devrilmek, düşecek gibi yana yatmak; itip yuvarlamak, düşürmek. topple over düşmek.  
tops:|:s., (argo) en iyi, birinci sınıf.  
topsail:|:i. gabya yelkeni.  
topsecret:|:s., A.B.D., ask. çok gizli.  
topside:|:i., den., gen. çoğ. geminin su hattından yukan olan dış yanı, borda.  
topsoil:|:i. toprağın üst tabakası,  humus.  
topsyturve:|:z., s., i. altüst, başaşağı, karmakarışık; i. başaşağı vaziyette  olma; karışıklık.  
toque:|:i. başa sıkıca oturan kenarsız bir  kadın şapkası  
tor:|:i. kayalık yüksek tepe, kayalık burun  
torah:|:i. Tevrat, Eski Ahdin ilk beş kitabı; Musa şeriatı; k.h. Musevi edebiyatında  kanun.  
torc , torque:|:i. burma madenden gerdanlık.  
torch:|:i. meşale; asetilen lambası; İng.  cep feneri; (argo) yangın çıkarma delisi. torch  race eski Yunanlılarda koşucuların elde  tuttukları meşaleleri birbirine vererek yaptıkları menzil yarışı. torch singer melankolik aşk şarkıları söyleyen kimse. torch song melankolik bir aşk şarkısı. carry a  torch for (argo) karşılık görmeksizin sevmek.  hand on the torch ilim ışığını devam ettirmek.  
torchbearer:|:i. meşale taşıyan  kimse; bilgi veya doğruluk yayan kimse.  
torchlight:|:i. meşale ışığı.  
torchonlace:|:i. keten ipliğiyle  işlenen bir çeşit dayanıklı dantela.  
tore:|:bak. tear.  
tore:|:i., mim. tam kaval (yarım daire profilinde yuvarlak silme kısmı).  
toreador:|:i. boğa  güreşçisi, toreador. toreador pants balıkçı pantolonu.  
toreutic:|:s. maden oymacılığına ait.  toreutics i. maden oymacılığı.  
torii:|:i. Japonya'da Sinto tapınağının  ulu ve süslü tore kapısı.  
torment:|:f. işkence etmek, eziyet  etmek, eza vermek, azap çektirmek; canını  sıkmak, başını ağrıtmak; kızdırmak. tormentingly z. işkence edercesine. tormentor i. eziyetçi kimse; işkence aleti;  sahne içindeki yan perde.  
torment:|:i. işkence, eziyet, ezinç,  eza, elem, azap, cefa; cehennem.  
tormentil:|:i. beşparmakotu, bot.  Potentilla reptans.  
torn:|:f., bak. tear.  
tornado:|:i. (çoğ. -does, -dos)  kasırga; hortum; şiddetli fırtına.  
torose  , torous:|:s., bot. yumrulu; zool. şişkin, çıkıntılı, boğumlu.  
torpedo:|:i. (çoğ. -does, -dos) f  torpil; demiryolu üzerine konulup işaret olarak tekerlekler altında patlatılan fişek; eğlence için taş üzerine atılıp patlatılan fişek;  uyuşturanbalığı, torpilbalığı, zool. Raia top  pedo; f. torpillemek, torpil ile harap etmek  veya batırmak. torpedo boat torpido, torpidobot. torpedoboat destroyer muhrip. torpedo net torpil ağı. torpedo station  torpido üssü. torpedo tube torpil atmaya  mahsus kovan.  
torpid:|:s. uyuşmuş, uyuşuk; cansız  gibi; durgun; duygusuz; faaliyetsiz.  
torpidity, torpidness:|:i. uyuşukluk,  hareketsizlik, cansızlık. torpidly z uyuşukça; hareketsizce.  
torpor:|:i. uyuşukluk, cansızlık, hareketsizlik; sersemlik. torporif'ic s. uyuşukluk getirici, uyuşturucu.  
torquate:|:s., zool. boynu  halkalı.  
torque:|:i., mak. devir meydana getiren  kuvvet, dönme momenti; bazı sıvı ve billurlardan geçme sonucunda polarılmış ışık  düzleminde meydana gelen dönel etki; bak.  torc.  
torrefy , torrify:|:f. kavurmak,  yakmak; mad. tas. yüksek ısıyla gazlarını  defetmek için kurutmak; ecza. kurutup gevrekleştirmek torrefac'tion i. kavurma.    uyuşuk.  
torrent:|:i. sel, çok hızlı akıntı; sel gibi  akan veya zorlu şey.  
torrential:|:s. sel gibi; selden meydana gelen; şiddetli, kızışık. torrentially  z. sel gibi.  
torricellian:|:s. barometrenin  ana ilkesini keşfeden İtalyan fizik bilgini;  Toricelli'ye ait veya onunla ilgili Torricellian  tube barometrenin cam tübü Torricellian  vacuum barometre cıvası üzerindeki hava  boşluğu.  
torrid:|:s. güneşten kavrulan: çok sıcak  kızgın, ateş gibi yakıcı. Torrid Zone Sıcak  Kuşak. torrid'ity i. sıcaklık yakıcılık.  
torsion:|:i. burma, bükme kıvırma;  burulma bükülme, kıvrılma; mak. burulmuş  tel veya cubuğun eski haline dönmesini  gerektiren kuvvet. torsion balance burulmalı  terazi. torsion meter burma ölçeği torsion scale tel veya maden çubuklarının  burulması ile işleyen terazi. torsional s. burulma kabilinden, bükülmeye ait. torsionally z. burarak.  
torsk:|:i. mezgitgillerden herhangi bir  balık, zool. Gadidae.  
torso:|:i. insan gövdesi; heykel gövdesi; güdük şey.  
tort:|:i., huk. haksız muamele, haksız fiil.  
torte:|:i., ahçı. turta.  
tortfeasor:|:i., huk. haksız fiil  isleyen kimse.  
torticollis:|:i., tıb. kasılma sonucu  boynun çarpılması, boyun tutulması.  
tortile:|:s. bükülmüş, çöreklenmiş.  
tortilla:|:i., Meksika bir çeşit pizza,  lahmacun.  
tortious:|:s., huk. haksız fiil kabilinden.  
tortoise:|:i. kaplumbağa, tosbağa,  zool. Testudo. tortoise shell bağa.  
tortoiseshell:|:i. çilli evcil kedi,  üç renkli dişi kedi.  
tortuosity:|:i. eğri büğrülük, yılankavilik. tortuously z. eğri büğrü bir şekilde.  
tortuous:|:s. eğri büğrü, dolambaçlı büküle kıvrıla uzayan; hileli.  
torture:|:i., f. işkence, eza, eziyet, azap,  elem; f. işkence etmek, eziyet etmek, azap  vermek; biçimini bozmak, anlamını değiştirmek.  
torus:|:i. (çoğ. tori) mim. tam kaval;  anat. kasta veya kemikte yuvarlak çıkıntı,  yumru, kabartı; bot. çiçek tablası.  
tory:|:i., s., İng. tutucu parti üyesi; s.,  k.h. tutucu Toryism i. tutuculuk.  
tosh:|:i., İng., k.dili saçma.  
toss:|:f., i. atmak; havaya fırlatmak; (başı)  arkaya doğru silkmek; öteye beriye çarpmak; çalkalamak, çalkandırmak; çalkanmak; bir yandan öbür yana atılmak; silkinmek, sarsılmak; karıştırmak; tartışmak; yazı tura için parayı havaya atmak; i. fırlatma, atma; atılma; (başı) arkaya silkme; yazı tura  için para atma; bahis. tossed salad hafifçe  altüst edilmiş salata. toss down içivermek,  yuvarlamak. toss off bir yudumda içmek,  yuvarlamak; yapıvermek. toss up yazı tura  için para atmak; hazırlayıvermek win the  toss yazı turada kazanmak. I tossed and  turned all night. Bütün gece kıpır kıpır  döndüm.  
tossup:|:i. yazı tura için para atma;  düşeş, şans işi.  
tot:|:f. (-ted, -ting) gen. up (ile) toplamak.  
tot:|:i. ufak çocuk, yeni yürüyen çocuk;  azıcık içki.  
total:|:s., i., f. (-ed, -ing veya -led, -ling ) bütün, tam tamam; top yekun; i.  toplam, yekun, tutar; top, hepsi; f. toplamak,  yekununu bulmak; tutmak, etmek; (argo)  tamamen harap etmek. total abstinence  alkolden kaçınma, Yeşilaycılık. total eclipse  güneşin tam tutulması. total loss tam zarar.  total war top yekun savaş. totality  i. bütünlük, tümlük; astr. ay veya  gün tutulmasının tam olduğu süre. totally  z. tamamen bütün bütün.  
totalitarian:|:s., i. totaliter,  bütüncül; i. totaliter yönetim yanlısı. totalitarianism i. totalitercilik.  
totalize:|:f. toplamak totaliza'tion  i. toplama totalizer. totalizator i. at  yarışlarında müşterek bahisleri kaydedip  toplayan hesap makinası.  
tote:|:f., i., A.B.D., k.dili taşımak; i. taşıma; yük. tote bag kadınların büyük el çantası.  
totem:|:i. ongun, totem: totem heykeli. totem pole totem heykeli. totemism  i. ongunculuk, totemizm. totemist i. onguncu, toteme inanan kimse; totem uzmanı.  
tother , t'other:|:zam. k.dili öbürü.  
totter:|:f. sendelemek, yalpalamak, sallanmak totteringly z .sendeleyerek tottery s. sarsak; sallantıda olan.  
toucan:|:i. tukan, zool. Rham  phastidae.  
touch:|:f. dokunmak, ellemek, el sürmek;  temas etmek, değmek; bitişik olmak; erişmek; yaklaşmak; tesir etmek; düzeltmek;  mütehassıs olmak; (argo) para koparmak;   İng., (argo) aldatmak; sözünü etmek, bahsetmek; yemek; müz. çalmak; mat. teğet  geçmek, değmek. touch at uğramak. touch  bottom dibe değmek; (fiyat) çok düşmek;  (ümit) suya düşmek. touch down inmek.  touch off patlatmak, ateşlemek. touch  on (konuya) dokunmak, değinmek. touch  one to the quick ciğerine işlemek, yüreğine tesir etmek. touch the heart of yüreğini yumuşatmak, etkilemek. touch up  retuş yapmak touch wood nazar değmesin  diye tahtaya vurmak. He touched his hat.  Şapkasına dokunarak selâm verdi. I don't  dare touch wine. Şaraba el süremem.  touch'able s. dokunulur, el sürülebilir.  
touch:|:i. dokunma, dokunuş, temas, değme; bitişik olma; dokunum, dokunma duyusu; hisleri uyandırma kuvveti; koku, çeşni; iz; üslup; (argo) kendisinden kolayca para  koparılan kimse; (argo) para isteme; müz.  tuşlayış, dokunuş; tuşların direnci; spor  taç touch and go tehlikeli durum; (konuya) şöyle bir dokunma. touch football  özel teçhizatsız oynanan bir çeşit Amerikan  futbolu. touch needle ayar iğnesi; mihenk  veya altın ayar iğnesi. a soft touch ken  disinden kolayca para koparılan kimse.  finishing touches tamamlayıcı düzeltmeler,  son retuşlar. keep in touch with temasta  bulunmak, alâkayı devam ettirmek. the  royal touch sıraca hastalığının ilâcı farz  edilen kralın el dokunuşu. I felt a touch  of rheumatism this morning. Bu sabah  romatizma beni şoyle bir yokladı. The writer  has a light touch. Yazarın hoş bir üslubu  var.  
touchandgo:|:s. tehlikeli, nazik;  baştan savma, gelişigüzel, yüzeysel.  
touchdown:|:i. Amerikan futbolunda gol.  
touche:|:(ünlem) (eksrimde) Tuş! Dokundun ! Tam yerinde !  
touchhole:|:i. eski toplarda falya  deliği.  
touching:|:s., edat dokunaklı, içe  dokunur, etkili; (edat) -e dayanarak, -e bağlı  olarak. touchingly z. dokunaklı bir şekilde.  
touchmenot:|:i. kına çiçeği, bot.  I mpatiens.  
touchstone:|:i. denektaşı, mihenk  taşı.  
touchtype:|:f. bakmadan daktilo  kullanmak.    touchwood   i. ağaç kavı, kav.  
touchy:|:s. alıngan, çabuk darılır; titiz,  huysuz; çabuk tutuşan. touchily z. alınganca. touchiness i. alınganlık; titizlik.  
tough:|:s., i. kopmaz, kırılmaz; sert, pek  dayanıklı; kart; güç, zor, çetin; kuvvetli,  eğilmez; direşken; belâlı; i. külhanbeyi.  tough spot çıkmaz. That's tough. Tough  luck. Geçmiş olsun. Vah, vah! Pek yazık.  He had the toughest beat in the city.  Şehrin en olaylı devriyesi onun üzerindeydi.  tough'ish s. epeyce dayanıklı; pişkince;  kartça; güççe. tough'ly z. güçlükle. tough'ness i. dayanıklılık; güçlük.  
toughen:|:f. katılaşmak, katılaştırmak;  güçlüklere alıştırmak.  
toughie:|:i., k.dili külhanbeyi; çıkmaz  durum, açmaz.  
toughminded:|:s katı, yeğin;  çetin; çakırpençe  
toupee:|:i. eğreti tepe saçı, ufak  peruka.  
tour:|:i., f. devir; gezi, tur, seyahat; dünya  seyahati, uzun yolculuk; turne; nöbet; f.  seyahat etmek, tur yapmak, gezintiye çıkmak; turneye çıkmak. tour of duty tayin  edilen bir yerde çalışma süresi. tour the  Continent Avrupa'yı dolaşmak. the grand  tour tahsilin tam olması için aristokrat çocuklarının Avrupa'yı dolaşması. touring  car büyük açık otomobil.  
touraco:|:i. Afrika muzculu, zool.  Turacus fischeri.  
tourbillion:|:i. helezoni şekilde  havaya yükselen fişek; kasırga.  
tourdeforce:|:Fr. üstün kudret  veya hüner gösterisi.  
tourism:|:i. turizm; zevk için yapılan  geziler.  
tourist:|:i. turist. tourist agency seyahat acentesi. tourist class bazı vapurlarda ikinci ve üçüncü mevkiler arasında  yolcu mevkii, turistik mevki.  
tourmaline:|:i. kıymetli taş  gibi kullanılan ve birçok renkleri bulunan  şeffaf bir taş.  
tournament:|:i. yarışma,  turnuva; ortaçağda mızrak oyunu; turnuva  oyunları.  
tourney:|:i., f. turnuva; f. turnuvaya  katılmak; mızrak oyununa katılmak.  
tourniquet:|:i. kan akıntısını durdurmak için kola veya bacağa sarılan sıkı sargı.  
tousle:|:f. arap saçına çevirmek, bozmak, karıştırmak, karmakarışık etmek.  
touslesmois:|:i., Fr. tespih çiçeğinin nişastalı yumru kökü.  
tout:|:f., i., k.dili müşteri aramak, simsarlık etmek; oy toplamak; yarış taliminde  atları gizlice gözetlemek; bahis tutan kimseye atlar hakkında önceden bilgi vermek;  i. yarış taliminde atları gözetleyip bahisçilere  önceden bilgi veren kimse; simsar  
toutdesuite:|:Fr. derhal, hemen.  
tovarisch:|:i., Ru. yoldaş.  
tow:|:f., i. yedeğe alıp çekmek; çekmek; i.  yedekte çekme veya çekilme; yedekte çekilen duba; çekme halatı. have in tow  yedekte bulundurmak; peşine takıp gezdirmek. take in tow yedeğe almak, yedekte  çekmek; himaye altına almak. tow'age  i. yedekte çekme; yedek ücreti.  
tow:|:i. kıtık.  
toward:|:s. yumuşak başlı, uysal; yaklaşan. toward'ly s. eski uslu, uysal; uygun.  
towards:|:(edat) -e doğru,  doğrultusunda, tarafına doğru; -e yakın, -e  karşı; için. towards evening akşama doğru, akşam üzeri.  
towboat:|:i. römorkör.  
towel:|:i., f. havlu, silecek, peşkir; f. havlu ile kurulamak veya kurulanmak.  Turkish towel kaliteli havlu. towel(l)ing  i. havluluk bez throw in the towel; k.dili  pes demek.  
tower:|:i., f. kule, burç: kale, hisar;  f. başkalarından yüksek olmak; dikine havalanmak (kuş). tower over bir diğerinden daha yüksek olmak. a tower of strength  insana manevi kuvvet veren kimse. the  Tower Londra'nın eski kalesi. water tower yüksek su deposu.  
towering:|:s. yüksek, kule gibi;  çok şiddetli, şiddeti artan towering rage  dehşetli öfke.  
towhead:|:i. sırma saçlı kimse.  
towline , towrope:|:i. çekme  halatı.  
town:|:i. kasaba; şehir; şehir halkı; şehrin  iş merkezi. town and gown tüccarlar ile  üniversite. town clerk kasaba sicil memuru.  town council belediye meclisi. town  crier şehir tellâlı. town hall belediye binası.  town house şehirdeki ev; İng. belediye  dairesi. town meeting kasabada oy kullanma hakkı olan herkesin katıldığı toplantı. town talk şehir dedikodusu veya  söylenti konusu, şehir havadisi. go to town  şehre inmek; (argo) harıl harıl yapmak. on  the town vakıftan yardım görmekte; (argo)  çakırkeyf, âlemde. paint the town red  (argo) çok gürültülü eğlenti yapmak.  
township:|:i. kasaba ile yöresi ve  bağlantıları, kaza, ilçe.  
townsman:|:i. sehirli, hemşeri.  
townspeople:|:i. şehir halkı.  
towpath:|:i. kanal kenarında gemiyi  çeken beygirlere mahsus yedek yol.  
toxemia:|:i. kan zehirlenmesi.  
toxic:|:s. zehir nev'inden, zehirden  meydana gelmiş, zehirli. toxicant s., i. zehirli, zehirleyici, zehir meydana getiren;  i. zehirli madde. toxica'tion i. zehirleme,  zehirlenme.  
toxicology:|:i zehirbilim, ze  hirler bilgisi, toksikoloji. toxicological  s. zehirbilimsel. toxicologist i. zehirbilim  uzmanı.  
toxin,ine:|:i. toksin.  
toy:|:i., f., s. oyuncak; oyuncak gibi ufak  şey, önemsiz şey; f. eğlenmek, oynamak:s. oyuncak gibi, küçük, ufak. toy shop  oyuncakçı dükkânı.  
tr.:|:kıs. trace, translated, translator, treasurer trust.  
trabeate , ated:|:s., mim.  sütun pervazlı, sacaklıklı  
trabecula:|:i. (çoğ. -lae) anat.  bağ. trabecular, trabeculate s. bağ gibi.  
trace:|:i., f. iz, eser, nişan: azıcık şey,  zerre, az miktar: işaret: kalıntı: ormanda  patika: hafif çizgi; f. izlemek: izini araştırıp  bulmak; ayrıntıları ile tanımlayarak aslını  göstermek: çizmek: dikkatle çizmek veya   yazmak: şeffaf kağıt üzerinden kopya etmek;  oymak, hakketmek: geçmek. trace back  aslını arayıp bulmak. trace out krokisini  yapmak, planını çizmek. trace over şeffaf  kağıt üzerinden kopya etmek. traces of  pain ağrı belirtileri, hafif ağrılar. He traces  his family back to the fifteenth century. Soyu on beşinci yuzyıla kadar uzanıyor. No trace remains. Hiç bir iz kalmadı.  trace'able s. izlenebilir, izi bulunabilir.  
trace:|:i. arabanın koşum kayışı; mak.  hareket aktarmak için iki parçayı birleştirip  işleten çubuk. kick over the traces gemi  azıya almak.  
tracer:|:i. izleyen şey veya kimse;  kopya çıkaran alet; kayıp şeyleri soruşturma  belgesi; terzi ruleti; tıb. hastalığın yerini  saptamak için vücuda zerkedilen radyoaktif izotop. tracer bullet giderken havada  iz bırakan kurşun.  
tracery:|:i. oyma taşta yapraksı süs.  
trachea:|:i. (çoğ. -ae) anat. nefes  borusu, soluk borusu; bot. yapraklarda bulunan ufak damar, trake. tracheal s. soluk  borusuna veya damara ait. tracheotomy  (treykiyat'ımi) i., tıb. soluk borusunu açma  ameliyatı.  
tracheitis:|:i., tıb. soluk borusu  iltihabı.  
trachoma:|:i., tıb. trahom.  
trachomatous:|:s. trahomlu.  
trachyte:|:i., jeol. trakit.  
tracing:|:i. kopya etme; kopya;  iz, yol. tracing paper aydinger kâğıdı, ince  kopya kâğıdı.  
track:|:i., f. iz, eser, nişan; ayak veya tekerlek izi: yol: koşu yolu: spor atletizm, koşma,  atlama ve atma: ray: dizi, seri; f. izlemek, takip  etmek; izini aramak: geçmek; iz bırakmak  veya yapmak; iki tekerlek arasında uzanmak  (mesafe). track down izleyerek bulmak. track man (spor) koşucu, atlet. track meet  (spor) atletizm karşılaşması. track shoe kabaralı ayakkabı. across the tracks kenar  mahallede. double track çift hatlı (demir  yolu). in one's tracks olduğu yerde. jump  the track raydan çıkmak; yoldan sapmak,  geçmek, atlamak. keep track of dikkatle  izlemek; ilişkiyi devam ettirmek. lose track  of bağlantıyı kaybetmek, izini yitirmek. make  tracks acele gitmek off the track hattan  çıkmış; konudan ayrılmış. on the track  konuyla ilgili on the right track doğru  yolda. in his tracks peşinde, izinde. single  track tek hatlı, tek yönlü. singletrack  mind aymazlık, gözü bağlılık. the beaten  track çok geçilmiş yol, işlek yol. The children tracked snow into the house. Cocuklar ayakkabılarıyle karı içeriye taşıdılar.  track'er i. izleyen kimse.  
trackage:|:i. demiryolu rayları; başka  kumpanyanın demiryolunu kullanma hakkı;  bu hakkı kullanmak için verilen para.  
trackless:|:s. izsiz, iz kalmayan; yol  suz; raysız giden tracklessly z. izsiz, iz  bırakmadan. tracklessness i. izsizlik.  
trackman:|:i., d.y. hat bekçisi.  
tract:|:i. dinsel veya törel risale; broşür.  
tract:|:i. saha, alan, arazi parçası, toprak;  anat. nahiye, bölge. digestive tract sindirim sistemi.  
tractable:|:s. söz dinler, yumuşak  başlı, uysal; kolay işlenir, şekle girer. tractabil'ity, tractableness i. yumuşaklık,  uysallık. tractably z. uysallıkla.  
tractate:|:i. risale, broşür.  
tractile:|:s. çekilip uzar, çekilebilir.  
traction:|:i. çekme, çekilme; fiz. çekiş  gücü traction engine yük çekme lokomotifi veya traktörü. traction wheel lokomotiften kuvvet alan tekerlek. in traction tıb. askıda. tractional s. çekme kuvvetine ait. tractive s. çekici.  
tractor:|:i. traktör; kamyonun şoför  mahalli.  
trade:|:i., f. alışveriş; ticaret: iş, sanat,  meşguliyet; esnaf: pazarlık: değiş tokuş,  takas, trampa: müşteriler: f. alışveriş etmek; ticaret yapmak; iş yapmak. trade agreement ticari anlaşma. trade discount  toptancı indirimi. trade in eskisini yenisine fiyat farkıyle değiştirmek. trade journal mesleki mecmua. trade mark alâmeti farika,  ticari marka. trade name ticari isim, ticaret unvanı. trade off değiş tokuş ederek  elden çıkarmak. trade on -den faydalanmak. trade route ticaret yolu. trade school  meslek okulu, sanat okulu. trade secret  mesleki sır. trade union sendika. trade wind alize.  
tradelast:|:i. iltifat. I have a tradelast for you. Siz benim hakkımda duyduğunuz bir iltifatı söylerseniz, ben de size  hakkınızda duyduğum iltifatı söylerim.  
trader:|:i. tüccar, tacir; ticaret gemisi.  
tradesfolk:|:i. esnaf takımı.  
tradesman:|:i. dükkâncı, esnaf  adam.  
trading:|:i. alışveriş; değiş tokuş.  trading post uygurlaşmamış yerlerde değiş  tokuş için kurulmuş dükkân. trading  stamp kâr pulu, pay kuponu.  
tradition:|:i. anane, gelenek, görenek, âdetler; sünnet; hadis.  
traditional:|:s. geleneksel, ananevi. traditionalism i. ananeye bağlılık,  gelenekçilik. traditionally z. geleneksel  olarak, geleneklere göre traditionalist i.  ananeye bağlı kimse, gelenekçi.  
traduce:|:f. iftira etmek, karalamak,  çamur atmak.  
traffic:|:i. gidişgeliş, trafik, seyrüsefer;  alışveriş, ticaret, trampa, değiş tokuş; yük  miktarı; yolcu adedi; iş, muamele. drug  traffic uyuşturucu madde ticareti. traffic  circle A.B.D. gidişgelişin tek yönde olduğu  daire şeklindeki kavşak. traffic cop k.dili  trafik polisi. traffic divider refüj. traffic  island ada. traffic jam trafik tıkanıklığı.  traffic light trafik ışığı, trafik lambası.  traffic manager trafik memuru. Let us  charge what the traffic will bear. Satılabilecek en yüksek fiyatı koyalım.  
traffic:|:f. (-ficked, -ficking) yolculuk yapmak. traffic in değiş tokuş etmek; karanlık işlerle uğraşmak. traffic with  ile ilişkide bulunmak.  
trafficker:|:i. kaçakçı; karanlık işlerle uğraşan kimse.  
tragacanth:|:i. kitre; geven,  bot. Astragalus; zamk ağacı, kitre ağac.  
tragedian:|:i. trajedi yazarı veya  aktörü. tragedienne' i trajedi aktrisi.  
tragedy:|:i. facia, trajedi; felâket, korkunç olay.  
tragic , ical:|:s. facia kabilinden,  facialı; trajik; korkunç, müthiş, feci, hüzünlü,  acıklı. tragic drama, trajedi. tragically  z. faciayla, trajik bir şekilde, feci surette.  tragicalness i. facialılık, acıklı durumı  
tragicomedy:|:i. hem trajedi  hem komedi yönü olan piyes. tragicomical  s. hem ağlatıcı hem güldürücü.  
tragopan:|:i. Asya'ya mahsus boynuz şeklinde uzantıları olan bir çeşit sülün,  zool. Tragopan.  
trail:|:f., i. sürüklemek, arkası sıra yerde  sürüklemek; izlemek; geriden izlemek, geri  kalmak; ayakla çiğneyerek yol yapmak; sürünmek; sürüklenmek; iz bırakmak, peşinde bırakmak; bitki gibi yerde uzamak;  izleyerek avlamak; i. iz; peten, sürüklenen  şey, kuyruk; (bir) sürü, (bir) yığın; top arabasının kundak kuyruğu; patika, keçiyolu.  trail one's coat başına belâ aramak, kaşınmak, aramak. trail rope çekme halatı.  hit the trail yola koyulmak. She left a trail  of broken hearts. Ardında bir yığın kırık  kalp bıraktı.  
trailblazer:|:i. yol açan kimse;  öncü.  
trailer:|:i. yerde surüklenen şey veya  kimse; sürüngen sap, yerde uzanan fidan;  diğer bir arabanın çektiği araba; römork;  otomobilin çektiği ve içinde ev tertibatı olan  araba; sin. gelecek programa ait filim parçası. fragman trailer court ev römorku  park yeri.  
trailingarbutus:|:i. fundagillerden  pembe çiçekli her dem taze bir bitki, bot.  Epigaea repens.  
train:|:i., f. tren, katar; saf; refakatçiler,  maiyet; yerde sürünen uzun etek; silsile,  takım, sıra, düzenli durum; sıra halinde barut;  hayvanı tuzağa çekmek için sıralanmış yem;  f. alıştırmak, öğretmek, talim ettirmek; ehlileştirmek; dalları kazık veya duvara bağlayıp  istenilen biçime getirmek (ağaç veya fidan);  nişan almak (top); talim etmek; idare etmek;  pehriz ile yarışa hazırlanmak; talim görmek. train dispatcher tren hareket memuru. train down zayıflama rejimi yap  mak. train oil balinadan alınan yağ. train  shed vagonların muhafaza edildiği depo.  train up yetiştirmek, terbiye etmek. trained  eye alışkın göz. trained nurse diplomalı  hastabakıcı, hemşire. half trained yarı  eğitilmiş. over trained luzumundan fazla  ve zararlı olacak derecede eğitilmiş. train'able s. talim olunabilir, eğitilebilir, alıştırılabilir, terbiyesi mümkün.  
trainband:|:i., ask. eskiden İngiltere'de bir çeşit talimli redif alayı.  
trainer:|:i. talimci, terbiye edici,  antrenör; top nişancısı; talim uçağı.  
training:|:i. talim, terbiye, tahsil;  antrenman. training camp askeri veya spor  talim kampı. training seat çocuk için eğitici  oturak. training ship okul gemisi. go into  training antrenman yapmak.  
trainmile:|:i. demiryolu seferlerinin hesap birimi olan tren mili.  
traipse:|:f., k.dili dolaşmak, başıboş  gezmek.  
trait:|:i. hususiyet, özellik; nad.  dokunma.  
traitor:|:i. hain kimse, vatan haini.  traitress. i hain kadın.  
traitorous:|:s. haince, hıyanet kabilinden traitorously z. hainlikle. traitorousness. i hainlik.  
trajectory:|:i. mermi yolu; geom.  eğri, münhani; astr. yörünge.  
tram:|:i., İng., f. (-med, -ming) tramvay; maden ocaklarında raylar üzerinde işleyen sandık şeklinde araba; f. böyle arabada taşımak.  
tram:|:i. ibrişim, bükme ipek.  
tram:|:i., f. (-med, -ming) mak. başka  şeylere nispetle doğru ayarlanmış olma  (in tram, out of tram olarak kullanılır);  f. doğru ayarlamak.  
tramcar:|:i., İng. tramvay.  
tramline:|:i., İng. tramvay hattı.  
trammel:|:i., f. (-ed, -ing veya -led, -ling) gen. çoğ. mânia, engel; balık tutmak  için ağ; ata rahvan yürümesini öğretmek  için kullanılan bukağı; ocakta tencere askısı;  mak. kollu pergel, elipsograf; f. engel olmak;  tuzağa düşürmek.  
tramontane:|:s., i. dağların ötesindeki: (İtalya'ya göre) Alplerin ötesindeki; yabancı; i. dağların ve bilhassa Alplerin ötesinde oturan kimse; yabancı kimse.  
tramp:|:f., i. serserice dolaşmak; ağır  adımlarla yürümek; yaya olarak yolculuk  etmek, taban tepmek; çiğnemek, ayak altında çiğnemek; i. derbeder ve serseri kimse;  avare gezme; ağır adım ve sesi; uzun yaya  gezintisi; den. tarifesiz işleyen yük vapuru. tramp on (upon, under foot)   üstüne  basıp geçmek; kötü veya insafsızca muamele  etmek. on the tramp yerden yere dolaşmakta, serserilik etmekte.  
trample:|:f., i. ayak altında çiğnemek, ayak altına almak; i. ayakla çiğneme; ayakla  çiğneme sesi.  
trampoline:|:i. tramplen.  
tramroad:|:i. maden ocaklarında  oluklu veya raylı hat.  
tramway:|:i., İng. tramvay, tramvay  hattı; maden ocaklannda hat.  
trance:|:i., f. dalınç, esrime, vecit hali,  istiğrak; kendinden geçme; ruhun yücelmesi; f. vecit haline koymak; teshir etmek,  büyülemek.  
tranquil:|:s. sakin, rahat, asude;  durgun, sessiz; gönlü rahat tranquil'lity  i. sükun. tranquilly z. sükunetle tranquilness i. sükunet.  
tranquilize , (ıng.) tranquillise:|:f. sakinleştirmek, sakinleşmek, yatıştırmak, yatışmak. tranquiliza'tion i teskin etme.  
tranquilizer:|:i. müsekkin,  yatıştırıcı şey; teskin edici ilaç.  
trans siberian railroad:|:Sibirya'yı kateden demiryolu.  
trans-:|:(önek) ötesinde, aşın, karşı tarafta, öbür  tarafında; arasından; içinden; tamamen, bütün bütün; çaprazvari.  
trans.:|:kıs. transaction, transitive, translator.  
transact:|:f. yapıp bitirmek,  görmek (iş), muamele görmek.  
transaction:|:i. iş görme;  iş, muamele; çoğ. bir kurumun bütün muamelelerini gösteren basılı rapor veya kayıtlar.  transactional s. karşılığında cevap gerek  tiren. transactional analysis insanlararası  ilişkilerin analizi.  
transalpine:|:s.,  Alplerin ötesinde (kuzeyinde) yaşayan veya bulunan (kimse veya şey).  
transatlantic:|:s. Atlantik okyanusunun ötesindeki; Atlantik aşırı;  Atlantik okyanusunu geçen.  
transcaucasia:|:i. Kafkasların güneyinde Azerbeycan, Gürcistan  ve Ermenistan'ı içine alan bölge.  
transceiver:|:i. alıcı verici radyo.  
transcend:|:f. üstüne çıkmak, faik  olmak; geçmek, aşmak; üstün gelmek. transcendence, -cy i. üstünlük, üstün gelme.  
transcendent:|:s. üstün, faik;  âlâ; insan aklından üstün. transcendently  z. üstün olarak. transcendentness i. üstünlük, faiklik.  
transcendental:|:s. üstün,  faik; fels. deneyüstü, tecrübeden üstün  olan; fizikötesi, doğaüstü. transcendental number esas cebir işlemleriyle temin  edilemeyen sayı (örneğin Pi sayısı). transcendentalism i. beşer tecrübesi fevkindeki  insan bilgisi esaslarını tespit eden prensip,  transendentalizm. transcendentalist i. bu  felsefenin taraftarı.  
transcontinental:|:s. kıtayı kateden; kıtanın öte tarafındaki.  
transcribe:|:f. kopya etmek, suret  çıkarmak; müz. uyarlamak.  
transcript:|:i. ikinci nüsha, suret,  kopya; bir öğrenim süresinde okunan derslerden alınan notlann resmi sureti. transcrip'tion i. kopyasını çıkarma; transkripsiyon; müz. uyarlayış.  
transcurrent:|:s. çaprazvari uzanan.  
transducer:|:i. enerjiyi  bir sistemden başka bir sisteme nakleden  cihaz, iletme sistemi.  
transect:|:f çaprazvari kesmek  transec'tion i. kesit.  
transept:|:i., mim. planı haç şeklinde  olan kilisenin iki kanadı.  
transfer:|:f. (-red, -ring)  nakletmek, geçirmek; devretmek, başkasına  bırakmak; baskı ile kopya etmek; aktarma  yapmak. transferable s. nakli mümkün,  devredilebilir, havale edilebilir. transference i. nakletme, naklolunma transferor i., huk. devreden kimse.  
transfer:|:i. nakil, havale, transfer,  geçirme; devir, feragat; naklolunan veya  geçirilen şey; çıkartma; telgraf havalesi;  aktarma bileti.  
transference:|:i., psik. hislerin  psikolojik olarak bir başkasına yönelmesi.  
transfigure:|:f. şeklini değiştirmek; yüceltmek. transfigura'tion i. suret  veya şekil değişmesi; b.h. dağda Hazreti  İsa'nın suretinin değişmesi, tecelli.  
transfinite:|:s., i. mat. sınır  üstü (sayı).  
transfix:|:f. mıhlamak; sivri uçla  delmek; kazıklamak, kazığa oturtmak; hayretten dondurmak.  
transform:|:f. biçimini değiştirmek, dönüştürmek, tahvil etmek, nev'ini  değiştirmek; başka kalıba sokmak; mat.  dönüştürmek.  
transformation:|:i. şekil  değişmesi, dönüşüm, dönüştürüm; kadın  perukası; gram. dönüşme.  
transformer:|:i şekil de/gıs/  tirici; elek transformatör, trafo  
transformism:|:i, biyol dö  nüşümcülük, şekilde/gıs/imcilik  
transfuse:|:f. sıvıyı bir kaptan başka bir kaba boşaltmak, sıvıyı aktarmak. transfu'sion i. aktarma. blood transfusion  kan nakli.  
transgress:|:f. bozmak,  ihlal etmek, çiğnemek, aksine hareket etmek; kanuna itaatsizlik etmek; günah işlemek; hududunu aşmak, haddi aşmak. transgressor i. günahkar kimse, tecavüz eden  kimse.  
transgression:|:i. tecavüz, haddi aşma; ihla1; günah, suç. trans  gressional s. günah ve hata kabilinden.  
tranship:|:bak. transship.  
transhumance:|:i. iyi otlak  için sürülerin mevsim göçü.  
transience, -siency:|:i.  geçici hal, geçicilik.  
transient:|:s., i. geçici, süreksiz;  fani, kalımsız; çabuk geçen; i. yalnız kısa  zaman kalan misafir; radyo. geçici dalga veya cereyan. transiently z. geçici olarak.  transientness i. geçicilik; fanilik.  
transilient:|:s. bir şeyden öbürüne atlayan; ani hareketlerle sıçrayan.  
transilluminate:|:f.,  tıb. arkasından ışık vererek aydınlatmak.  
transistor:|:i., elek. transistor. transistorize f. transistorla teçhiz etmek.  
transit:|:i., f. geçme, mürur; geçiş; transit; astr. gökcisminin teleskop sahasından geçmesi; astr. ufak bir gökcisminin büyük bir gökcismi ile dünyanın arasından geçmesi; yatay ve düşey açıları ölçmeye mahsus yüzölçümü aleti; f. geçmek,  transit geçmek; teleskop sahasından ge  çirmek veya geçmek. transit circle, transit instrument bir gökcisminin meridyenden geçişini izleyen rasat aleti, meridyen aleti. transit compass yatay açı ö1çmeye mahsus yüzölçümü aleti. transit  duty transit gümrük resmi. transit lounge  (havaalanında) transit salonu. in transit  transit olarak.  
transition:|:i. geçiş, intikal; geçiş  yeri veya müddeti; bağlantı; müz., eksen  değişimi. transition period, transition  stage geçiş devresi, intikal devresi.  
transitional:|:s. geçişe veya  değişmeye ait. transitionally z. değişim  müddetince.  
transitive:|:s., i. geçme veya geçirme kabiliyeti olan; gram. nesneli, geçişli;  i. geçişli fiil. transitively z. geçişli olarak.  
transitory:|:s. geçici, süreksiz;  fani, kalımsız. transitorily z. geçici olarak.  transitoriness i. geçicilik; fanilik.  
transjordan:|:i. eski  Ürdün (devleti).  
translate:|:f. çevirmek, tercüme etmek; nakletmek;  bir insanı ölmeden göğe nakletmek; dönüştürmek, değiştirmek, tahvil etmek; tercümanlık yapmak; tercüme edilmek; telgrafı  alarak tekrar başka yere aynen göndermek  (otomatik cihaz). translatable s. tercümesi  mümkün, çevrilebilir; dönüştürülebilir.  
translation:|:i. çeviri,  tercüme; verden yere nakil; tahvil, tebdil.  
translator:|:i. tercüman, çevirmen, mütercim; telgrafı gönderen otomatik cihaz.  
transliterate:|:f. başka  dilin alfabesiyle yazmak. translitera'tion  i. transkripsiyon.  
translucent:|:s. yarı şeffaf. translucency i. yarı şeffaflık translucently z. yarı şeffaf bir şekilde.  
translunar:|:s. ayın ötesindeki.  
transmarine:|:s. denizaşırı.  
transmigrate:|:f. bir  memleketten başka bir memlekete göç etmek,  hicret etmek; tenasüh etmek, slçramak,  göçmek (ruh).  
transmigration:|:i. hicret; ruh göçü, ruh sıçraması.  transmigration of a soul tenasuh, ruh  göçü.  
transmissible:|:s. geçirilmesi mümkün. transmissibil'ity i. geçirme imkânı.  
transmission:|:i. geçirme,  nakil, intikal, gönderme, iletme, taşıma;  mak. transmisyon, vites. transmission dynamometer bir makina veya cihazdan geçirilen kuvveti ölçme aleti. automatic transmission otomatik vites. transmissive s.  naklolunur; nakleder, iletken.  
transmit:|:f. (ted, -ting)  geçirmek; göndermek, nakletmek; geçmesine müsaade etmek. transmitter i. radyo  veya televizyon verici istasyonu; nakledici  cihaz; geçiren kimse; iletken şey.  
transmogrify:|:f. şeklini değiştirmek, acayip şekle sokmak.  
transmontane:|:s. dağ(lar)ın ötesindeki; Alplerin kuzeyindeki; Alplerin güneyindeki.  
transmutable:|:s.cismen değişirilmesi mümkün transmutability i. değişme kabiliyeti, cismen degiştirilme imkânı.  
transmutation:|:i.  tahavvül, değiştirilme.  
transmute:|:f. aslını veya  şeklini değiştirmek.  
transoceanic:|:s.  okyanusun ötesinde bulunan, okyanus aşırı,   transokyanus, okyanus ötesi; okyanuslar  arası.  
transom:|:i. vasistas; pencereyi  yatay olarak bölen kiriş; çapraz kiriş; den.  kıç yatırması.  
transonic:|:s., fiz. ses altından  ses üstüne geçerken oluşan durumlarla  ilgili.  
transonic barrier:|:bak. sonic barrier.  
transoxiana:|:i., eski Amu Derya ötesi, Semerkant bölgesi.  
transparency:|:i. şeffaflık; şeffaf şey; ışığa tutulunca görülebilen cam  üzerine yapılmış resim; slayt.  
transparent:|:s. şeffaf, berrak,  saydam cam gibi; açık vazıh, aşikâr. transparently z. şeffaf olarak. transparentness, transparence i. şeffaflık, açıklık.  
transpierce:|:f. sivri aletle delmek,  delip geçmek.  
transpiration:|:i terleme.  
transpire:|:f. vaki olmak, olmak;  beden veya bitki gözeneklerinden dışarı  çıkmak; terlemek; nefes vermek; meydana  çıkmak, şüyu bulmak, duyulmak, sızmak.  
transplant:|:f., i. bir yerden çıkarıp  başka yere dikmek (fidan); başka yere yerleştirmek; tıb. aşılama için doku eklemek;  i. nakletme; başka yere yerleştirilen şey;  başka yere yerleştirme. heart transplant  kalp nakli. transplanta'tion i. doku nakli.  
transponder:|:i., elek. radyo  sinyaline cevap veren radyo vericisi.  
transpontine:|:s. köprü  ötesinde; Londra'da Thames nehrinin güney  tarafında.  
transport:|:i. askeri vasıta; kendinden geçme, zevk ve heyecandan çılgın hale gelme; nakil, münakalat, taşınma, yerden  yere götürme; sürgün olmuş kimse. Ministry  of Transport Ulaştırma Bakanlığı.  
transport:|:f. yerden yere götürmek,  taşımak, nakletmek; kendinden geçirmek, çı1dırtmak; sürgüne göndermek, nefyetmek.  transportable s. nakli mümkün; taşınabilir.  
transportation:|:i.. nakil, yerden yere taşıma, münakalât, ulaştırma; nakil  vasıtası; nakil vasıtası bileti; taşıt ücreti;  sürgünlük cezası.  
transpose:|:f. ters çevirip yerini  değiştirmek; sırasını değiştirmek, takdim ve tehir etmek; mat. işaretini değiştirerek denklemin bir tarafından öbür tarafma geçirmek;  müz. aktarmak, perdesini degiştirmek transposable s. yeri değiştirilebilir, aktarılabilir.  
transposition:|:i. yerini degiştirme; takdim ve tehir; mat işaretini degiştirerek denklemin bir tarafından öbür tarafına  geçirme; tıbı bir uzvun olağandışı bir yerde  bulunması; tıb. bir doku parçasını yerinden  tamamen ayırmadan kesip başka bir yere  yapıştırma ameliyatı; müz. aktarma.  
transship:|:f. (-ped, -ping) aktarma  yapmak. transshipment i. aktarma.  
transubstantiate:|:f.  başka bir cisme deiğştirmek; Hazreti İsa'nın  et ve kanına değiştirmek. (Aşai Rabbani'de  kullanılan ekmek ve Sarabı). transubstantia'tion i. Katolik ve Ortodoks kiliselerinin  inanışına göre Aşai Rabbani ayininde kullanılan ekmek ve şarabın Hazreti İsa'nın et ve  kanına değiştirilmesi.  
transude:|:f. sızmak, ter gibi deriden  sızmak. transudation i. sema, sızıntı.  
transuranian:|:s.  uranyumdan daha ağır olan.  
transvaal:|:i. Transval.  
transversal:|:s., i. yandan  yana geçen, karşıdan karşıya, enine; i., geom.  bir takım hatları kateden doğru hat.  
transverse:|:s., i. karşıdan  karşıya, enine, çaprazvari; i. çapraz şey; mat.  hiperbolde enine mihver. transverse ligament anat. çaprazvari bağ. transversely z.  çapraz olarak.  
transvestite:|:i. kadınımsı giyinmekten zevk alan erkek.  
trap:|:i. bir çeşit volkanik kara taş. trappean  s. volkanik kara taş  benzeri.  
trap:|:f. (-ped, -ping) i. süslemek, atlara   süslü takım koymak; i., çoğ., k.dili eşya, pıl  pırtı.  
trap:|:i., f. (-ped, -ping) tuzak, kapan,  kapanca; hile, desise; koku veya gaz çıkmasın diye borudaki S şeklinde kıvrım; iki  tekerlekli tek atlı hafif araba; (argo) ağız; çoğ.  dans orkestrasında vurma çalgılar; f. tuzağa  düşürmek; kapanca ile tutmak; engel olmak;  tuzak hazırlamak; apteshane küngüne kapak  koymak. trap door tavanda veya yerde bulunan kapak şeklinde kapı. set a trap for  tuzak kurmak. trapdoor spider toprakta  açılır kapanır kapaklı yuvası olan örümcek.    trap'shooting i. kuş gibi havaya fırlatılan  şeyi havada vurma talimi.  
trapeze:|:i. trapez, jimnastik trapezi.  trape'ziform s. trapez şeklinde.  
trapezium:|:i., geom. yamuk.  
trapezoid:|:i., geom ikizkenar yamuk (Bazen trapezium ve trapezoid kelimeleri ters anlamda kullanılır). trapezoi'dal  s. ikizkenar yamuk şeklinde.  
trapper:|:i. tuzakçı, kürklü hayvanları  tuzakla tutmayı meslek edinen avcı.  
trappings:|:i., çoğ. süslü koşum  takımı süs, tezyinat.  
trappist:|:i. çok sıkı kuralları olan ve  konuşmayı bile meneden Katolik manastırda  rahip.  
trash:|:i., f. çerçöp, süprüntü; çalı çırpı;  çöplük;değersiz bayağı adam; avam, ayak  takımı; değersiz şey; artık; saçma; özü çıkarılmış şeker kamışı. f. çerçöpünü temizlemek;  çalısını çırpısını ayırmak, budamak; luzumsuz  diye atmak, (argo) yıkmak, tahrip etmek.  
trashy:|:s. süprüntü gibi, adi, değersiz.  trashiness i. çerçöp.  
trass:|:i. hidrolik çimento yapımında kullanılan bir çeşit volkanik süngertaşı.  
trauma:|:i. (çoğ. -mata) tıb.  yara, incinme, travma; psik. sarsıntı. traumatic s., tıb. yaraya ait, yaradan ileri gelen;  sarsıntı doğuran.  
travail:|:f., i. ağrı çekmek,  doğum agrısı çekmek; zahmet ve meşakkat  çekmek; i. doğum ağrısı; zahmet ve meşakkat,  şiddetli ağrı.  
travel:|:f. (-ed, -ing veya -led -ling)  i. yolculuk etmek, seyahat etmek, gezip dolaşmak, yol gitmek; geçmek; mak. hareket  etmek, gidip gelmek (mil); A.B.D., k.dili  hızlı gitmek; i. seyahat etme; çoğ. yolculuk;  çoğ. seyahatname; hareket; mak. muntazam  hareket; milin hareket mesafesi. travel  agency seyahat acentesi. traveling salesman seyahat  eden satış elamanı.  
travelled:|:s. çok seyahat etmiş;  seyahati dolayısıyle tecrübe edinmiş; işlek  (yol).  
traveller:|:i. yolcu, seyyah,  gezmen; İng. satış elemanı; den. halat üzerinde hareket eden demir halka; üzerinde  halkaların hareket ettiği halat veya çubuk.  traveler's check seyahat çeki. commercial  traveller İng. satış elemanı.  
travelogue:|:i. bir seyahat hakkında konferans veya filim.  
traverse:|:s., i., f. aykırı, çapraz; i. kat  eden kısım; çapraz kısım; travers; mim.  galeri; bölen şey, engel; çapraz çizgi; karşıdan karşıya geçme; geçiş yolu; makina  kısmının yana doğru hareket sahası; huk.  resmi red; geminin volta seyri; kestirme  mesafe; kayanın yüzeyinden enlemesine  geçiş; f. bir yandan öbür yana geçirmek  veya geçmek; öne arkaya hareket etmek;  mil etrafında dönmek; dikkatle incelemek;  karşı gelmek; sağa sola çevirmek; huk. iddiayı reddetmek; dönmek. traverse board  den. geminin rotasını göstermek için kullanılan delikli tahta, rota bildiricisi. traverse  circle ask. topun vaziyetini degiştirirken  top tekerleklerinin üzerinde işlediği demir.  daire traverse sailing den. volta seyri.  traverse survey poligon usulü ölçme. traverse table den. volta cetveli; yüzölçümü  işlerinde kullanılan bir çeşit cetvel; d.y. lokomotifi bir hattan paralel başka bir hatta  yanlarmasına nakleden sürgü.  
travertine:|:i. travertin, ırmaklardaki kireçli su birikintisinden  hasıl olan açık sarı renkli sünger gibi kaya,  bir çeşit kireç taşı, pamuktaş.  
travesty:|:f., i. gülünç etmek maksadı ile taklit etmek; hicvetmek; i. gülünç  surette taklit veya tebdil, alay, hiciv, karikatür. travesty of justice adaleti küçültücü olay, adli haksızlık, adaletsizlik.  
trawl:|:f., i. tarak ağı ile balık tutmak; torba  şeklinde ağ ile deniz dibini taramak; i. kayık  arkasından çekilen çok çengelli olta; deniz  dibini taramaya mahsus torba şeklinde ağ.  trawler i. torba şeklinde ağ ile ballk tutmak için kullanılan gemi; bu şekilde balık  tutan balıkçı.  
tray:|:i. tepsi, sini; tabla; sandık bölmesi.  
treacherous:|:s. hain, haince; güvenilmez, emniyet olunamaz; arkadan vuran; korkulur, tehlikeli. treacherously z.  haince davranarak. treacherousness i. hainlik.  
treachery:|:i. vefasızlık, hainlik, ihanet.  
treacle:|:i., İng. şeker pekmezi; (eski)  tiryak, panzehir.  
tread:|:f. (trod, trodden) i. ayak basmak; yürümek; ayak altında çiğnemek, ayakla  ezmek; dans figürü yapmak; çiftleşmek (erkek kuş); i. ayak basışı; yürüyüş; merdiven  basamağının döşeme tahtası; tekerleğin veya  ayakkabının yere temas eden kısmı, lastik  tırtıl; yumurtada iç göbek. tread down  ayak altında çiğnemek. tread on üstüne  basmak, çiğnemek. tread on air sevinçten  kendini havada uçar gibi hissetmek. tread  on eggs ziyadesiyle ö1çü1ü davranmak.  tread on one's toes birinin hislerini incitmek; başkasının hakkına tecavüz etmek.  tread out ayakla ezip özünü çıkarmak.  tread the boards, tread the stage aktörlük yapmak, piyeste oynamak. tread under  foot ayak altında çiğnemek. tread on  one's heels peşine düşmek, yakından takip etmek. tread water el ve ayakların  hafif hareketleriyle su içinde dik durmak.  
treadle:|:i., f. pedal, ayaklık, basarık;  f basarık ile makina işletmek.  
treadmill:|:i. ayak değirmeni; sıkıcı  ve monoton iş.  
treadwheel:|:i. ayak deiğrmeninde  ayakla döndürülen tekerlek.  
treaon:|:i. hıyanet, hainlik; devlete  karşı hainlik. high treason hükümdara  karşı hıyanet.  
treaonable:|:s. devlete hıyanet  kabilinden. treasonableness i. hıyanet.  treasonably z. haince.  
treasure:|:i., f. hazine, para hazinesi;  biriktirilmiş şey; değerli şey; f. hazine yığmak, para biriktirmek; çok kıymetli tutmak.  treasure city hazinenin bulunduğu şehir; erzak depoları ve mağazalar şehri. treasure  house hazine dairesi. treasure hunt saklanmış bir şeyi bulma oyunu. treasure up  aklında tutmak.  
treasurer:|:i. haznedar, veznedar,  kesedar. treasurership i. haznedarlık, veznedarlık.  
treasuretrove:|:i. meydana çıkarılan sahipsiz define.  
treasury:|:i. hazine; maliye dairesi;  maliye vekâleti; bilgi hazinesi (kitap); büyük antoloji. treasury bill kısa vadeli  hazine bonosu. treasury note A.B.D. hazinenin çıkardığı kâğıt para. treasury stock  bir kumpanyanın kendi kasasında kalan hisse senetleri. treasury warrant maliye  senedi.  
treat:|:f., i. davranmak, muamele etmek;  kimyevi bir tesire maruz bırakmak; tahlil  etmek; tedavi etmek; konu etmek; işlemden geçirmek; ikram etmek; anlaşma koşullarını görüşmek; i. zevk, zevk veren şey;  ikram. treat of bahsetmek. treat some  thing as a joke işi şakaya vurmak. treat  something seriously işi ciddiye almak.  treat with müzakereye girişmek; birine  ikram etmek. I treated myself to a new  dress Paraya kıyıp kendime yeni bir elbise  aldım.  
treatise:|:i. bilimsel inceleme, tez.  
treatment:|:i. muamele, davranlş,  birine yapılan muamele; tedavi; ele alış tarzı.  
treaty:|:i. antlaşma, muahede. treaty  port özel bir antlaşma şartı ile eskiden ecnebilere açık olan liman. treaty terms  antlaşma şartları.  
trebizond:|:i. Trabzon.  
treble:|:s., i., f. üç misli, üç kat; müz.  tiz; en tiz sese ait; i., müz. soprano ses; soprano sesli çalgı veya kimse; f. üç kat etmek,  üç misli artırmak. treble clef müz. sol anahtarı trebly z. üç misli.  
trebuchet , trebucket:|:i. mancınık; hassas terazi.  
trecento:|:i. on dördüncü yüzyıl  (İtalyan sanat veya edebiyatı bakımından).  
tree:|:i., f. ağaç; eski darağacı, çarmıh; f.  ağaca çıkarmak; k.dili çıkmaza sokmak; korkudan ağaca sığınmaya mecbur etmek. tree  creeper orman tırmaşık kuşu, zool. Certhia.  tree fern ağaç gibi büyüyen eğreltiotu.  tree frog, tree toad ağaç kurbağası. tree  medick. an otu, bot. Medicago arborea.  tree moss ağaç yosunu. tree of life ömür    ağacı, Tuba ağacı. tree pipit incirkuşu,  incir delen, zool. Anthus trivialis tree surgery hasta ağaçlanrı kısmen kesilip temizlenmesi. family tree aile şeceresi. up a tree  çıkmaza girmiş, şaşkın halde.  
treenail:|:i. agaç ,çivi, kavela.  
trefoil:|:i. yonca; mim. binalarda yonca şeklinde süs. bird'sfoot trefoil gazel boynuzu, bot. Lotus corniculatus; söküotu, bot.  Ornithopus Iesser. yellow trefoil ufak  yonca, bot. Trifolium procumbens. marsh  trefoil su yoncası, bot. Menyanthes trifoliata. moon trefoil an otu. white trefoil  üçleme yonca, bot. Trifolium repens.  
trehala:|:i. bazı böcek kozalarında bulunan şekerli ifrazat.  
trek:|:f. (-ked, -king) i. yük arabası  çekmek; Güney Afrika'da öküz arabası ile  göç etmek, hicret etmek; güçlükle gitmek;  i. öküz arabası ile hicret veya seyahat; bir  günlük menzil.  
trellis:|:i., f. bahçede veya evin dış  tarafında bulunan kafes işi; f. kafes işi yapmak; dallarını kafese sarmak.  
tremble:|:f., i. titremek; ürpermek; i.  titreme; ürperme. tremble for üzerine titremek, endişede olmak. tremblingly z. titreyerek.  
tremendous:|:s. heybetli; çok  büyük, kocaman, gayet iri; k.dili çok iyi,  şahane. tremendously z. çok. tremendousness i. heybetli oluş.  
tremolo:|:i., müz. ses veya çalgıda  titreklik, çırpıntı; orgda titrek ses çıkaran  jödorg.  
tremor:|:i. titreme; ürperme;  sarsıntı.  
tremulant, lent:|:s. titrek, titreyen.  
tremulous:|:s. titrek, ihtizazlı; ürkek,  korkak. tremulously z. titreyerek. tremulousness i. titreklik.  
trench:|:f., i. içine veya etrafına hendek  veya siper kazmak; kirizma yapmak; siper  kazmak; tecavüz etmek; i. çukur, hendek;  siper. trench coat trençkot. trench foot  soğuktan ve rutubetten hâsıl olup kangrene  yol açan ayak rahatsızlığı. trench mouth  tıb. toprak basilinden meydana gelen ağız   hastalığı. trench on tecavüz etmek; yakın  gelmek. trench warfare siper harbi.  
trenchant:|:s. keskin; acı, şiddetli,  ezici, tesirli, kuvvetli. trenchancy i. keskinlik;  tesirli olma trenchantly z. keskin olarak;  tesirli bir şekilde.  
trencher:|:i. eskiden sofrada kullanılan  tahta tabak.  
trencherman:|:i. iştahı yerinde  kimse.  
trend:|:f., i. yönelmek, meyletmek, temayül etmek; i. temayül, meyil, eğilim; yön.  trendy s. en son modayı izleyen.  
trepan:|:i., f. (-ned, -ning) tıb. kafatasını delmeye mahsus yuvarlak cerrah testeresi; kuyu delme burgusu; f. cerrah testeresi ile kafatasını delmek; mak. burgu ile  delik açmak.  
trepang:|:i., zool. bir çeşit denizhıyarı.  
trephine:|:i., f., tıb. yuvarlak  cerrah testeresi; f. bu testere ile delmek.  
trepidation:|:i. titreme; ürperme;  korku, dehşet.  
trespass:|:f., i. tecavüz etmek;  başkasının mülküne haksız olarak ayak basmak, hududu geçmek; ihla1 etmek; bozmak;  günah işlemek; i. başkasının hakkına tecavüz; kanuna karşı gelme; günah, suç. No  trespassing. Geçilmez. Girilmez.  
tress:|:i. saç lülesi, belik, bukle; uzun saç;  saça benzer örgü. tressed s. örgülü, lüle 1ü1e.  
trestle:|:i. masa ayaklığı, sehpa; sehpa  köprü. trestle table sehpa üzerine kurulmuş masa. trestlework i.sehpa (köprü),  iskele işi.  
trey:|:i.iskambil veya zar üçlüsü.  
tri-:|:(önek) üç, üç misli.  
triable:|:s. tecrübe olunur, denenmesi  mümkün; davası görülebilen.  
triad:|:i. üçlü takım; müz. bilhassa birinci ile üçüncü ve beşinci notalardan ibaret uçlük akort, triade; kim. üç değerli atom.  
trial:|:i., huk. davanın görülmesi, muhakeme, duruşma, yargılama; tecrübe, deneme, bakma, imtihan; tecrübe olunma, denenme; imtihan kabilinden olan felaket veya  keder. trial and error çeşitli yolları deneme; deneyerek. trial balance muhasebede  zimmet ve matlup yekunlarının mukayesesi,  mizan. trial balloon halkın tepkisini öğrenmek için bir plan hakkında verilen önhaber. trial by jury jüri heyeti tarafından  muhakeme olunma. trial jury bir davada  son kararı veren on iki kişilik jüri heyeti. trial  trip yelkenli gemi veya vapurun tecrübe seferi; tecrübe, deneme. be on trial yargılanmak, muhakemesi olmak; tecrübe edilmek, denenmek. He is a trial to his mother. Annesi için bir baş belâsıdır.  
triangle:|:i. üç köşeli şekil, üçgen; gönye; üçlü grup; müz. üçköşe, triangel.   the eternal triangle rakip aşk.  
triangular:|:s. üç köşeli, üçgen şeklindeki. triangularity i. üçlülük.  triangularly z. üç köşeli olarak.  
triangulate:|:s., f. üçgenlerle bölünmüş; üçgen; f. üçgen yapmak;  üçgenlere bölmek; nirengi yapmak.  
triangulation:|:i. nirengi.  
triassic:|:s. i. jeol. Jura devrinden  evvel gelen. Trias devrine ait; i. Triasik devir.  
triatic stay:|:den. direk kulumbirleri arasındaki ıstralya, karanfil.  
tribal:|:s. kabileye ait. tribalism i.  kabile kültürü ve ilişkileri. tribally z. kabile  seklinde.  
tribasic:|:s., kim. üç bazlı.  
tribe:|:i. kabile, aşiret, oymak, soy, uyruk;  aynı sınıftan veya aynı sanattan kimseler,  grup; biyolı takım, familya; dişi hayvandan  gelen zürriyet. tribes'man i. kabileye mensup fert.  
tribology:|:i. teknolojide cisimlerin sürtünmelerini inceleyen dal.  
tribrach:|:i., (şiir) üç kısa  heceli vezin parçası.  
tribulation:|:i. mihnet, musibet; dert, keder, büyük sıkıntı.  
tribunal:|:i. mahkeme; hakim kürsüsü.  
tribune:|:i. Roma tarihinde soylulara karşı halkın seçtigi ve halkı  koruyan sulh hakimi; halkı savunan kimse.  tribunate, tribuneship i. halkl savunan  memur makamı. tribunicial, -tial s. bu  makama ait.  
tribune:|:i. kursu, platform, tribun.  
tributary:|:s., i. vergi veren; tabi  olan, bağımlı; vergiye ait, haraç olarak verilen; yardımcı; bir ırmağa karışan (ayak);  i. haraca tabi hükümdar veya hükümet; ırmak ayağı; göle dökülen ırmak.  
tribute:|:i. övme, sitayiş, takdir; hediye: haraç, vergi, baç; haraç verme mecburiyeti.  
trice:|:f., gen. up (ile) kaldırıp baglamak;  hisa etmek.  
trice:|:i. lahza, an. in a trice bir lahzada,  çabucak.  
triceps:|:i. üç başlı kas  
trichiasis:|:i., tıb. kirpiklerin içe  doğru dönmesi; idrarda ipliksi elyaf görülmesi, trikiyazis.  
trichina:|:i. (çoğ. -nae) tıb. trişin. trichinosis i., tıb. trişinoz. trichinous s. trişinli; trişinozlu.  
tricho-:|:(önek) saç, kıl  
trichome:|:i. bitki kabuğunun  iç zarından çıkan şey (kıl).  
trichosis:|:i., tıb. saç hastalığı.  
trichotomy:|:i. üç kısma bölünme; insan tabiatının beden, ruh ve can olarak üç kısma ayrılması. trichotomous  s. üç kısma ayrılmış.  
trichrome , trichromic, trichromatic:|:s. üç renkten ibaret, üç renkli.  
trick:|:i., f. hile, oyun, desise, dolap, şey  tanlık; marifet, ustalık; hokkabazlık, el çabukluğu; adet; garip taraf; huy, hususiyet; (briç)  bir devirde oynanılan kağıtlar; den. nöbet;  f. aldatmak, hile yapmak. trick out veya up  süslemek. bag of tricks bir sürü yalan  ve düzen; eldeki imkânlar. play a trick  on oyun oynamak, azizlik etmek. That'll  do the trick. O işimizi görür. That child  knows a trick or two! O çocuk ne kurnazdır! That cat has been up to her  old tricks. O kedi yine marifetini göstermiş. trick'ery i. hile, hilekârlık.  
trickish:|:s. hile kabilinden, hilekâr;  hüner isteyen. trickishly z. hile ile trickishness i. hile, hilekârlık.  
trickle:|:f., i. damla damla akmak veya  akıtmak; azar azar gelmek; i. damlama; damla  damla akan şey.  
trickster:|:i. hilekâr veya düzenbaz  kimse.  
tricktrack:|:i. tavla oyunu.  
tricky:|:s.  hile; ustalık isteyen; becerikli, usta, hünerli. trickily z. hile ile. trickiness i. hile; hüner.  
triclinic:|:s., fiz. üç ekseni dik  olmayan açılarla kesişen (kristal).  
triclinium:|:i. Romalıların yemek yerken üzerine uzandıkları ve ortadaki masanın üç yanını çevreleyen sedir.  
tricolor:|:i. üç renkli bayrak; b.h.  Fransız bayrağı. tricolored s üç renkli.  
tricorn:|:i. eskiden giyilen üç kenarı  kalkık şapka.  
tricot:|:i. triko.  
tricuspid:|:s. üç çatallı (azı diş  leri veya kalp kapağl gibi). tricuspid valve  anat. üçlü kapacık, triküspid.  
tricycle:|:i., f. üç tekerlekli velespit;  f. üç tekerlekli velespite binmek.  
tridactyl:|:s. üç parmaklı.  
trident:|:i., s. üç dişli gladyatör mızrağı; üçlü çatalı olan balık zıpkını; Neptünün sembolü; s. üç çatallı mızrak gibi, üç  çatallı.  
tridentate:|:s. üç dişli, üç çıkıntısı veya ucu olan.  
tridimensional:|:s. üç boyutlu.  
triecious:|:bak. trioecious.  
tried:|:bak. try; s. güvenilir, güvene layık; saf, arıtılmış.  
triennial:|:s., i. üç senede bir olan,  üç sene süren; i. üç senede bir olan veya  üç sene süren şey; üçüncü ylldönümü. triennially z. üç senede bir.  
trier:|:i. tecrübe eden kimse; yargılayan kimse.  
trifacial:|:s., i., anat., zool. beyinden çıkan beşinci çift sinirlere ait, trigeminusa ait; i. üçüz sinir, trigeminus.  
trifid:|:s. üçlü çatal; üçe bölünmüş.  
trifle:|:i., s., f. önemsiz şey; az miktar,  cüzi şey; ucuz ve adi süs eşyası; pandispanya  ve meyvalardan yapılan bir çeşit tatlı; kalay  ve kurşun alaşımı; f. oynamak; boşuna harcamak; boş şeyler konuşmak; oyalamak, oyalanmak; şaka yapmak. trifle with önem  vermemek. a trifle biraz. He is not a man  to trifle with. O hafiften alınacak bir kimse  değildir. Don't trifle with your health.  Sıhhatinizle oynamayın.  
trifling:|:s. ehemmiyetsiz, ufak,  cüzi, az; sathi; her şeyi ehemmiyetsiz gibi  karşılayan; değersiz, işe yaramaz. triflingness i. ehemmiyetsizlik. triflingly z. önemsiz olarak.  
trifocal:|:s. (yakın, orta ve uzak  mesafeler için) üç ayrı kısmı olan (gözlük). trifocals i. üç kısımlı gözlük.  
trifoliate:|:s., bot. üç yapraklı, yaprak gibi üç kısmı olan; üç yaprakçığı olan (yaprak); mim. üç yapraklı.  
trifoliolate:|:s., bot. üç yaprakçığı olan (yaprak).  
trifolium:|:i., bot. yonca, tirfil.  
triforium:|:i. (çoğ. -ria) mim.  büyük kiliselerin yan galerilerinden biri.  
triformed:|:s. üç kısımlı, üç  şekli olan; üç şekilden ibaret.  
trifurcate ,     -cated:|:s. üçlü  çatal üç kısma ayrılmış.  
trig:|:s., f. (-ged, -ging) şık, temiz giyimli; sağlam dayanıklı sıkı; güvenilir; canlı  cıvıl cıvıl; f., out veya up (ile) şıklaştırmak;  güzelleştirmek.  
trig:|:i., f. (-ged, -ging) takoz, köstek;  f. altına takoz koyarak hareketine mâni olmak; frenlemek.  
trig.:|:kıs. trigonometry.  
trigeminal:|:s., i. üçlü; anat.,  zool. trigeminusa ait; i. trigeminus.  
trigger:|:i., f. tüfek tetiği; mak. zembereği serbest bırakmaya mahsus cihaz; dürtü;  f. başlatmak. trigger man A.B.D., (argo)  cinayet işlemeyi üzerine alan gangster. quick  on the trigger eli tetikte; hazırcevap, kafası çabuk işler.  
triggerfish:|:i. çotira zool. Balistes capriscus.  
triggerhappy:|:s., A.B.D., (argo)  önemsiz sebeplerle silah kullanan.  
triglyph:|:i. Yunan mimarisinde Dorik frizlerde fasıla ile sıralanan düşey üç yivli  taş levha, triglif. triglyph'ic(al) s. böyle  levhaya ait.  
trigon:|:i. Zodyak'ın dörtte biri;  üç köşeli bir çeşit çenk.  
trigonal:|:s. üç köşeli; kristalde üç  katmerli simetriye ait.  
trigonometry:|:i. trigonometri.   trigonomet'ric(al) s. trigonometriye ait.  trigonomet'rically z. trigonometrik olarak.  
trigraph:|:i. tek ses çıkaran üç harf.  
trihedral:|:s. üç yüzlü, üç yanlı,  tek noktada birleşen üç yüzlü (cisim), trihedron. i, geom. bir noktada birleşen üç  düzlemden husule gelen sekil.  
trijugate , gous:|:s., bot. üç çift yaprakçığı olan.  
trilateral:|:s. üç yanlı, üç kenarlı,  üç yönlü.  
trilinear:|:s. üç hattan ibaret,  üç hatta ait.  
trilingual:|:s. üç dilde ifade  olunan; uç dil konuşan, üç dilli.  
triliteral:|:s., i. üç harften ibaret  (kelime).  
trill:|:f., i. sesi titremek veya titretmek; titrek  ses ile söylemek veya terennüm etmek; i.  sesin titremesi; müz. titrek ses; ''r'' sesinin  titretilerek söylenmesi.  
trillion:|:i. ingiliz sistemine göre 18.  sıfırlı, Amerikan ve Fransız sistemine göre  12 sıfırlı rakam, trilyon.  
trillium:|:i. bir çiçek etrafında uç  yaprağı olan fidan, trilyum.  
trilobate:|:s. üç loplu,  üç kısımlı.  
trilobite:|:i. bedeninde üç bölme  bulunan ve şimdi soyları tükenmiş olan  deniz böcekleri takımından bir hayvan.  
trilocular:|:s. üç gözlü, üç hücreli.  
trilogy:|:i. üçlü eser, triloji.  
trim:|:s. (-mer, -mest), f. (-med, -ming),  i. temiz ve yakışıklı, biçimli, şık; f. budamak,  kırkmak, kesip düzeltmek; süslemek; temizleyip nizama koymak; den. yükü düzgün  istif ederek gemiyi denk etmek; yelkenleri  rüzgâra göre düzeltmek; hav ayar etmek;  k.dili yenmek, bozmak; aldatmak; azarlamak; den. denk olmak; iki parti arasında  her ikisine de taraftar görünmek; i. nizam  intizam; hal, vaziyet; süs; artık; den. geminin dengi; kıyafet, kılık; mim .binanın iç  tarafında bulunan süve gibi hafif tahtalar.  trim by the bow den. gemiyi başı kıçından daha fazla suya batacak şekilde  denkleştirmek. trim one's sails ayağını  denk almak. in good trim iyi halde veya  vaziyette; denk, oranlı (gemi). out of trim  fena vaziyette; idmansız; dengi bozuk (gemi, uçak) trim'ly z. biçimli olarak. trim'ness  i. biçimli oluş.  
trimerous:|:s. birbirine benzer üç  kısmı olan; bot. üç klsımlı (çiçek); biyol.  üç eklemli.  
trimester:|:i. üç aylık müddet.  
trimeter:|:s., i. üç cüz (tef'ile)den. ibaret (mısra).  
trimmer:|:i. süsleyen kimse, düzenleyici kimse; yağcı, dalkavuk; bir çeşit yapı kirişi.  
trimming:|:i süsleme; süsleyici şey;  garnitür; çoğ. kırpıntı; k.dili mağlubiyet,  dayak.  
trimonthly:|:üç ayda bir (olan).  
trimorphism:|:i., biyol. aynı  türde üç şeklin bulunması. trimorphic,  trimorphous s. üç şekilli.  
trine:|:s., i. üç kat uçlü, üç kere yapılan;  i. üçlü takım; b.h. teslis.  
trinidad and tobago:|:Trinidad ve Tobago.  
trinitarian:|:s., i. teslis prensibine ait; i. teslis prensibine inanan kimse.  Trinitarianism i. teslis prensibini kabul  eden mezhep.  
trinitrotoluene , trinitrotoluol:|:i. nitrat ile toluenden mürekkep kuvvetli bir patlayıcı madde, kıs. T.N.T.  
trinity:|:i. üçlü, üçlü birlik; b.h., ilah  teslis; teslisi temsil eden simge.  
trinket:|:i. yüzük veya duğme gibi  ufak sus; kıymetsiz şey, oyuncak, biblo.  
trinodal:|:s., bot. üç düğüm veya  eklemi olan.  
trinomial:|:s., i., mat. üç terimli;  biyol. üç kelimeli ismi olan, i., mat + veya  işaretiyle birleşmiş üç terimli ifade; biyol.  üç kelimeli isim.  
trio:|:i. üçlü takım; müz. üç1ü, triyo.  
trioecious,triecious:|:s., bot.  aynı türün değişik bitkilerinde erkek ile dişi  ve hünsa çiçekleri olan.  
triolet:|:i. bir çeşit sekiz mısralı şiir  kıtası.  
trioxida:|:i., kim. içinde üç oksijen atomu bulunan oksit.  
trip:|:i. kısa seyahat veya yolculuk; tur;  sürçme, çelme, ayak takılması; seğirtme;  mak. kastanyola, durdurucu tertibat; hata,  yanlış; (argo) uyuşturucu madde kullanma  ve bunun tesiri. trip hammer otomatik  demir çekici. round trip gidiş dönüş. take  a trip seyahat etmek; (argo) uyuşturucu  madde kullanmak.  
trip:|:f. (-ped, -ping) sürçmek, çelmek,  selme takmak; hafif hafif veya sekerek yürümek, sekmek, sıçramak, seğirtmek; yanılmak, hata yapmak; mak. açılmak, çözülmek,   boşalmak, engeli kaldırıp serbest bırakmak,  harekete geçirmek; nad. yolculuk etmek;  hatasını ortaya çıkarmak; (eski) havada gezer gibi dans etmek; den. dipten ayırmak; (argo) uyuşturucu madde tesirinde  olmak. trip up çelme takmak; yalanını yakalamak trip the light fantastic dans etmek.  
tripartite:|:s. üç kısma ayrılmış; üç kısımdan veya kopyadan ibaret; üç  taraf arasında yapılmış. triparti'tion i. üç  parçaya bölünme.  
tripe:|:i. işkembe; k.dili saçma, manasız  veya değersiz şey.  
tripetalous:|:s., bot. çiçeği üç  yapraklı.  
triphase:|:s., elek üç fazlı.  
triphthong:|:i. bir hecede  birleşmiş üç ünlü. triphthon'gal s. bir  ses çıkaran birleşik üç ünlü kabilinden.  
tripinnate:|:s., bot. üç dereceli  tüysü.  
triplane:|:i. üst üste üç kanatlı  uçak.  
triple:|:s., f., i. üç kat, üç misli, üçlü;  f. üç misli yapmak veya olmak; i., beysbol  üç kalelik bir top vuruşu. Triple Alliance.  Üçler ittifakı. tripleexpansion engine üç  genişlemeli makina. triple measure, triple  time müz. üç vurgulu tempo. triple threat  A.B.D., k.dili üç sahada hünerli kimse.  
triplet:|:i. üç şeyden ibaret takım; (şiir)  üç mısralı kafiyeli şiir parçası; müz. triolet,  üçlem; üçüzlerden biri.  
triplex:|:s., i. üç kısımdan  mürekkep, üç kat; i. üç daireli ev.  
triplicate:|:f. üç kat etmek; üç  kopyasını çıkarmak. triplica'tion i. üç kat  etme veya olma.  
triplicate:|:s., i. üç kat, üç misli;üç  kopyadan ibaret; i. üçlü kopya; aynı   cinsten üç şey. in triplicate üç kopya  olarak.  
triplicity:|:i üç kat veya üç misli  olma; üçlü takım.  
tripod:|:i. üç ayaklı sehpa; fotoğraf  sehpası. tripodal s. sehpaya benzer.  
tripoli:|:i. Trablusgarp; Trablusşam;  k.h. Trablus taşı, cilâ için kullanılan alçıtaşı.  
tripolitania:|:i. Trablusgarp  ülkesi.  
tripos:|:i. Cambridge üniversitesinde  şeref payesi imtihanı.  
tripper:|:i. seyahat eden kimse; İng.,  k.dili turist; mak. kastanyola.  
tripping:|:s., i. çevik, kıvrak; hafif  adımlarla yürüyen; i. hafif ve çevik adımlarla  yürüme; hafif bir dans. trippingly z. sekerek.  
triptane:|:i., kim. triptan.  
triptych:|:i. üç kanatlı resim; üç kere  katlanan yazı levhası.  
triquetrous:|:s. üç  taraflı, üç köşeli.  
trireme:|:i. üç sıra kürekleri olan eski  savaş gemisi, kadırga.  
trisect:|:f. üç kısma bölmek; geom.  üç eşit kısma ayırmak. trisec'tion i., geom.  üç eşit kısma ayırma.  
triserial:|:s. üç sıra olarak tertip  edilmiş.  
trismus:|:i., tıb. cene kilitlenmesi.  trismic s. çene kilitlenmesi ile ilgili.  
trispermous:|:s, bot. üç tohumlu.  
triste:|:s., Fr. kederli, acıklı.  
tristesse:|:i., Fr. keder.  
tristful:|:s, eski kederli üzüntülü.  tristfully z. kederle.  
tristichous:|:s. üç satırlı.  
tristylous:|:s., bot. üç stilli.  
trisyllable:|:i. üç heceli kelime.  trisyllab'ic s. üç heceden ibaret.  
trite:|:s. herkesçe bilinen, basmakalıp,  malum; adi; bayatlamış, eskimiş. trite'ly z.  adi bir şekilde. triteness i adilik.  
tritheism:|:i. üç uknumun üç  ayrı tanrı olduğuna dair itikat. tritheist i.  böyle bir inancl olan kimse. tritheis'tic(al)  s. bu itikat kabilinden.  
triton:|:i., Yu. mit. yarısı adam yarısı  balık olan deniz mabudu; k.h., zool. boru  şeklinde bir çeşit deniz salyangozu veya  bunun kabuğu.  
triturate:|:f., i. ezip toz etmek,  öğütmek; dövmek; i. ezilip toz haline getirilmiş madde. triturable s. ezilip toz haline  getirilir. tritura'tion i. ince öğütme, toz  halinde ezme; toz haline getirilmiş madde.  
triumph:|:i., f. zafer alayı; zafer,  başarı, muvaffakiyet, galebe; zafer sevinci;   f. zafer kazanmak muzaffer olmak, galip  gelmek, yenmek; iftihar etmek, övünmek;  zafer merasimi yapmak.  
triumphal:|:s. zafere ait, zafer  kabilinden. triumphal arch zafer takı. triumphal column zafer abidesi, zafer sütunu.  
triumphant:|:s. muzaffer, galip;  iftihar eden; zaterli; övünen. triumphantly  z. muzafferane.  
triumvir:|:i. (çoğ. -virs, -viri)  en yüksek hükümet mevkiini eşit olarak elde  tutan üç devlet başkanından biri. triumvirate i. üç kişinin bir arada devlet başkanı olması, triumvirlik; üçler grubu.  
triune:|:s., ilah. birde üç olan (teslis  için). triu'nity i. birde üç olma.  
trivalent:|:s., kim. üç değerli.  
trivet:|:i. sofrada sıcak tabak altına  konulan ayaklı madeni tepsi nihale; ayakı  destek.  
trivia:|:i., çoğ. değersiz şeyler.  
trivial:|:s. saçma, abes; cüzi, önemsiz,  ehemmiyetsiz. trivial'ity, trivialness i. saçmalık, ehemmiyetsizlik. trivially z. önemsiz  olarak.  
trivium:|:i. ortaçağ üniversitelerinde  ilk dört seneyi teşkil eden dilbilgisi ile belâgat  ve mantık.  
triweekly:|:z., s. üç haftada bir  veya haftada üç kere (olan veya çıkan).  
trix:|:(sonek) (or ekiyle biten bazı isimlerin dişil  sekli: aviatrix, executrix)  
trocar, trochar:|:i., tıb. vücudun su  toplamış yerinden sıvıyı çekmeye mahsus  cerrah aleti, trokar.  
trochaic:|:s, i. biri uzun ve biri kısa  iki heceli şiir vezni çeşidinden; i. böyle vezin  veya mısra.  
trochal:|:s. tekerleğe benzer.  
trochanter:|:i., anat. uyluk kemiğinin kalçada olan yumru başı, trokanter,  trohanter; zool. böcek bacağının ikinci mafsalı.  
trochar:|:bak. trocar.  
troche:|:i. yuvarlak ve yassı hap.  
trochee:|:i., (siir) biri uzun ve biri kısa  iki heceli vezin.  
trochilus:|:i. (çoğ. -li) bir çeşit  yağmurkuşu; bir çeşit ötleğen.  
trochlea:|:i., anat. makara, troklea.  troclear s. troklea ile ilgili.  
trochoid:|:i., geom. tekerlenme eğrisi,  yuvarlanma eğrisi: anat. döner eklem. trochoi'dal s. tekerlek gibi. trochoi'dally z.  tekerlek gibi dönerek.  
trod, trodden:|:bak. tread.  
troglodyte:|:i. mağarada oturan  kimse; köşeye çekilmiş veya münzevi kimse;  zool. insana benzer maymun.  
troika:|:i. Rusya'da kullanılan yan yana  koşulmuş üç atlı kızak veya araba; üçlü  yönetim.  
trojan:|:s., i. Truva şehrine veya ahalisine ait; i. Truvalı. Trojan horse Truva atı.  Trojan War Truva savaşçı. like a Trojan  çok çahşkan; yiğit ve cesur.  
troll:|:f., i. su içinde olta sürükleyerek balık  tutmak; birbirini takip eden birkaç sesle  şarkı söylemek; yüksek sesle veya serbestçe  şarkı okumak; döndürmek; i. bir işi tekrar  tekrar yapma; birbirini takip eden seslerle  söylenen sarkı, nakarat, tekrar; olta iğnesine  yakın takılıp fırıldak gibi dönen yem.  
troll:|:i. magaralarda veya tepelerde bulunduğu farzolunan dev veya cüce.  
trolley:|:i. tramvay, tramvay arabası;  tramvay arabasına elektrik cereyanı veren kol;  yük boşaltmak için gövdesi kaldırılıp indirilen  araba; asma yük arabası. trolley bus troleybüs. trolley car tramvay arabası. trolley  man i. vatman veya tramvay biletçisi. trolley  pole arş. off its trolley arştan çıkmış,  boynuzları çıkmış. off his trolley kdili.  kafadan çatlak.  
trollop:|:i. pasaklı kadın; fahişe orospu.  
trombone:|:i., müz. trombon.  
trommel:|:i., mad. silindir şeklinde  döner kalbur.  
trompe:|:i., mad. demirci ocağına hava  cereyanı veren bir cihaz.  
trompel'oeil:|:Fr., güz. san. göz  aldatıcı olduğu kadar hakikate uyan yağlı  boya resim.  
troop:|:i., f. küme, sürü; bölük, tabur,  alay; cemaat, güruh: gen. çoğ. asker; süvari  bölüğü; f. sürü halinde toplanmak; ileri   yürüyüşü yapmak; küme veya sürü halinde  toplamak. troop away yürüyüş yapmak,  ilerlemek, gitmek. troop carrier asker taşıyıcı uçak veya zırhlı araba. troop off gitmek,  gidivermek. troop the colors İngiltere'de  asker safları önünde bayrak ile bando geçirme  merasimi yapmak.  
trooper:|:i. süvari askeri veya atlı; asker gemisi; atlı polis; il jandarması. swear  like a trooper çok ağır sözlerle sövüp  saymak, ağzını bozmak.  
troopship:|:i. asker gemisi.  
tropaeolum:|:i., bot. bir çeşit  Latin çiçeği.  
trope:|:i, kon san mecaz, kinaye; metne  ilave .  
trophic:|:s., biyol. besinsel.  
tropho-:|:(önek) beslenmeye ait.  
trophy:|:i. hatıra, andaç, yadigâr, bergüzar; kupa; ganimet; mim. bir silâh takımını  gösteren bina süsü.  
tropic:|:i., s., coğr. dönence, tropika; çoğ. tropikal kuşak; s. tropikal. Tropic of  Cancer Yengeç dönencesi. Tropic of Capricorn. Oğlak dönencesi. tropical s. tropikal;  mecazi, kinaye kabilinden.  
tropism:|:i, biyol dogrulum  
tropolouy:|:i. konuşma veya yazıda  mecaz kullanma; bunun üzerine yazılmış  risale.  
troposphere:|:i. troposfer.  
trot:|:f.,(-ted, -ting) i. tırıs gitmek; koşmak; hızlı yürümek: i. tırıs: hızlı gidiş, koşuş:k.dili yabancı dil derslerinde gizli olarak  kullanılan tercüme kitabı: çoğ. k.dili ishal.  trot out k.dili göze girmek için bir şey  göstermek. trot'ter i. tırıs giden koşu atı;  k.dili paça.  
troth:|:i. sadakat bağlılık: hakikat,  doğruluk: nişanlanma. plight one's troth  sadakat yemini etmek.  
trou-del-oup:|:i., ask .  atlı askerlere karşı savunma aracı olarak kullanılan ve ortasına sivri kazık çakılı konik  çukur.  
troubadour:|:i. Fransa ve İtalya'da  on bir ile on üçüncü yüzyıllar arasında saz  şairi, âşık, ozan.  
trouble:|:f. rahatsız etmek, tedirgin  etmek, zahmet vermek, canını sıkmak; karıştırmak, altüst etmek, bulandırmak: sıkmak:başını ağrıtmak, eziyet vermek; zahmet etmek;  üstünde durmak, dikkat etmek; üzülmek, te1aş1anmak. Don't trouble yourself. Zahmete girmeyin. feel (veya) be troubled  üzülmek, merak etmek. Her deafness  troubles her. Sağırlığı canını sıkıyor. May I  trouble you for the salt? Tuzu verebilir  misiniz ? Sorry to trouble you. Size zahmet  verdiğim için özür dilerim. Size zahmet oldu.  The principal can't be troubled with  a11 the petty problems. Müdür ufak tefek  meselelerle meşgul olamaz.  
trouble:|:i. zahmet, sıkıntı, üzgü, üzüntü,  ıstırap, dert, keder, belâ; sıkıntılı şey, mesele;  rahatsızlık, hastalık. ask for trouble. bela aramak, bela satın almak. digestive troubles  sindirim bozukluğu, hazlmsızlık. get into  trouble belaya çatmak, başı belaya girmek.  in trouble başı belada; k.dili evlenmeden  gebe kalmış. take trouble zahmete katlanmak, zahmet etmek: dikkat etmek. Trouble  in the neighboring country closed the  border. Komşu memlekette çıkan karışıklık  sınırın kapanmasına sebep oldu. trouble  spot sıkıntı veren yer, sık sık arızalanan  kısım. What's the trouble? Ne var? Derdin  ne? Mesele nedir?  
troubled:|:s. tedirgin, üzgün: meraklı.  troubled waters bulanık sular: düzensizlik,  sıkıntı.  
troublemaker:|:i. mesele çıkaran  kimse: baş belası.  
troubleshooter:|:i. aksaklıkları  saptayıp çözümleyen kimse.  
troublesome:|:s. zahmetli, sıkıntılı,  üzgülü, belâlı, üzüntülü; baş belası, musibet,  rahat vermez. troublesomely z. zahmetli  olarak. troublesomeness i. zahmetlilik.  
troublous:|:s. karışık, güç, slkıntılı.  
trough:|:i. tekne, yalak: oluk: iki dalga  arasındaki çukur; uçurum. low pressure  trough alçak basınçlı dar ve uzun hava  sahası.  
trounce:|:f. dövmek, dayak atmak, cezalandırmak; k.dili yenilgiye uğratmak.  
troupe:|:i. trup. trou'per i. trup uyesi;  tecrübeli oyuncu.  
trousers, trowsers:|:i., çoğ. pantolon pair of trousers pantolon.  
trousseau:|:i. gelin eşyası, çeyiz,  cihaz.  
trout:|:i. alabalık, zool. Salmo. brook  trout dere alabalığı, zool. Salmo fontinalis.  lake trout göl alası, zool. Salvelinus namaycush, zool. Salmo lacustris. sea trout  deniz alası, zool. Salmo trutta.  
trouvere,       -veur:|:i. ortaçağda  Fransa'da epik şair.  
trove:|:i. define, hazine.  
trover:|:i., huk. zaptolunan bir malı  geri almak için açılan dava, istirdat davası.  
trow:|:f., (eski) zannetmek, sanmak; düşünmek; inanmak  
trowel:|:i., f. mala, sürgü; fidanları sökmeye veya  dikmeye mahsus el küreği; f. mala ile sıvamak, malalamak.  
troy:|:i. kuyumcuların kullandığı tartı sistemi. troy weight kuyumcu tartısı.  
troy:|:i. Truva.  
truancy:|:i. okul kaçkınlığı, dersi  asma.  
truant:|:i., s., f. okul kaçağı; s. kaçak,  firari; aylak; f. okul veya vazifeden kaçmak,  asmak. truant officer A.B.D. okul kaçakları  ile meşgul olan memur.  
truce:|:i. ateşkes, mütareke anlaşma; ara,  fasıla.  
truck:|:i., f. kamyon, yük arabası; domuz  arabası; iki tekerlekli el arabası; ağır yük  vagonu; İng tablalı yük vagonu; tekerlekli  çerçeve; f. el arabası veya kamyon ile yük  taşımak; kamyon kullanmak; A.B.D., (argo)  yürümek, gitmek.  
truck:|:f., i. mübadele etmek, değiş tokuş  etmek, trampa etmek takas etmek; i. mübadele, değiş tokuş takas, trampa; k.dili  süprüntü, pılı pırtı: önemsiz şeyler; A.B.D.  bostanda  yetiştirilen meyva ve sebze; k.dili ilişki. truck farm bostan. truck farming  bostancılık.  
truckage:|:i. yük nakletme bedeli; el  arabası veya kamyon ile yük taşıma.  
trucking:|:i. yük arabacılığı: değiş  tokuş; bostancılık.  
truckle:|:f., i., to (ile) kendini alçaltıp  tabi olmak, yaltaklanmak; i. ufak tekerlek;  leh. açılır kapanır karyolanın altına itilen  tekerlekli yatak.  
truckman:|:i. yük arabacısı, kamyoncu.  
truculent:|:s. vahşi, haşin ve merhametsiz, gaddar, zalim; insafsız, yıkıcı. truculence, -cy i. vahşilik, haşinlik. truculently  z. gaddarca.  
trudge:|:f., i. zahmetle yürümek, yorgunlukla yürümek; i. zahmetli yürüyüş.  
trudgen:|:i., trudgen stroke kulaçlama yüzüş.  
true:|:s., z. f. hakiki sahi, gerçek, doğru;  halis, katkısız, som, safi; sadık, samimi, içten; tam, aym; asıl; meşru; z. doğru olarak,  hakikaten, gerçekten; doğru; f. doğrultmak,  düzeltmek, tam şeklini vermek. true bill  muhakeme lüzumu kararı. true-false test  doğru', veya yanlış diye cevaplandırılan test. true horizon deniz yüzeyi ile paralel olan hakiki ufuk. come true doğru  çıkmak, gerçekleşmek. in true doğru işleyen, merkeze uygun.  
trueblue:|:i. sadakat belirtisi sayılan  mavi renk.  
trueblue:|:s. pek sadık, sözünün eri.  
trueborn:|:s. doğuştan, hakiki.  
truehearted:|:s. sadık, hakikatlı.  
truelove:|:i. sevgili.  
truffle:|:i. domalan, yermantarı,  bot. Tuber; domuz ağırşağı.  
truism:|:i. herkesçe bilinen hakikat,  bellilik, apaçıklık, doğruluğu kabul edilmiş  önerme.  
trull:|:i. eski pasaklı kadın; fahişe, orospu.  
truly:|:z. hakikaten, gerçekten, doğrulukla, sadakatle, samimiyetle; tamamen, doğru olarak; kanunen.  
trump:|:i., (şiir) boru; boru sesi.  
trump:|:i., f. koz; k.dili iyi adam: f. koz  oynamak: koz oynayarak almak. trump  card koz. trump up uydurmak, icat etmek.  play one,s trump card kozunu oynamak.  
trumpery:|:i. gösterişli fakat değersiz şey, kıymetsiz süs; saçma: hile.  
trumpet:|:i., f., müz. boru, çalgı borusu; borazan; boru sesi; f. boru çalarak  ilân etmek; ilan etmek, yaymak; boru gibi ses  çıkarmak. trumpet call boru sesi ile çağırma. trumpet creeper borulu hanımeli, bot. Campsis radicans. a flourish  of trumpets boru sesleri. blow one's  own trumpet kendi borusunu çalmak,  kendi kendinin reklamını yapmak, övünmek.  ear trumpet kulak borusu. speakin'g trumpet ağız borusu, megafon.  
trumpeter:|:i. boru çalan kimse,  borazan; ilan eden kimse, tellâl. trumpeter  swan borazan kuşu, zool. Psophidae.  
truncate:|:f., s.ucunu veya tepesini kesmek; s. tepesi kesik; bot. tepesi kesik gibi (yaprak), güdük. truncated s. kesik yassı. truncated pyramid keisk piramid. truncation i. ucunu veya tepesini kesme; kesik şey.  
truncheon:|:i., f. kısa ve kalın sopa,  çomak, matrak; asa; İng. cop; f. sopa ile  dövmek, coplamak.  
trundle:|:i., f. ufak tekerlek; tekerlek sesi; f. domuz arabası ile taşımak; yuvarlamak (çember). trundle bed açılır kapanır karyolanın altına itilebilen  tekerlekli yatak.  
trunk:|:i., s. gövde, beden; sandık; otomobil bagajı; ana hat; zool. hortum: madeni  veya ağaç oluk veya künk; den. yolcu kamarasının güverteden yüksek kısmı, mezarna; çoğ. erkek mayosu; mim. sütun bedeni; s. demiryolu veya telgraf ana hattına  ait. trunk call şehirlerarası telefon. trunk  engine pistonu boru şeklinde olan istim  makinası. trunk hose eski zamanlarda  giyilen bir çeşit şalvar. trunk line demir  yolu veya telgraf ana hattı. trunk nail iri  ve süslü başlı çivi. trunk road ana yol.  trunk room sandık odası.  
trunnion:|:i. top muylusu.  
truss:|:i., f. fıtık bağı, kasık bağı; kiriş,  destek, makas, dayak, üçgenlerden oluşan  takviye iskeleti; kuru ot veya saman demeti; bağlam, demet; den. büyük serenin  orta yerini direğe bağlayan demir çember;   f. tavuğu pişirmeden önce kanadını kırıp bağlamak; destek koymak; sıkıca bağlamak. truss bridge makas kirişleriyle desteklenen köprü. truss up bağlamak, iple  bağlamak. truss'ing i. üçgenli takviye sistemi.  
trust:|:i., f. itimat, güven, emniyet; tevekkül;  ümit; güvenilen şahıs veya şey; emanet; kredi;  mutemetlik; tröst; f. güvenmek itimat etmek  emniyet etmek: güvenerek vermek, teslim  etmek, emanet etmek: inanmak: tevekkül  etmek; kredi vermek. trust company tröst  şirketi. trust deed huk. vekâletname. trust  fund tesis parası, vakıf para. Trust Territory Birleşmiş Milletler adına büyük bir memleket tarafından idare edilen bölge,  manda altındaki bölge. in trust himayesinde, gözetiminde. on trust güvenle, emniyetle. trust in güvenmek. trust to -e  dayanmak; itimat etmek; emanet etmek.  trust with emanet etmek, teslim etmek.  trustingly z. itimatla, güvenerek. trust'less  s. güvenilmez, yalan. We'll see you soon,  we trust. İnşallah yakında görüşürüz.  
trustbuster:|:i., A.B.D. k.dili  tröstü bozmaya çalışan kimse.  
trustee:|:i., f. vekil, mutemet, yeddiemin, mütevelli; f. mutemede mal teslim etmek. trusteeship i. vekillik; Birleşmiş Milletler adına bir bölgenin idaresi.  
trustful:|:s. güvenen, itimat kabilinden, çabuk inanılır. trustfully z. güvenle. trustfulness i. güvençlilik.  
trustworthy:|:s. itimada lâyık,  güvenilir. trustworthiness i. güvenilirlik.  
trusty:|:s., i. güvenilir, sadık, emin;  i. güvenilir kimse; güven uyandırdığından  dolayı kendisine bazı özel haklar tanınan  mahpus. trustily z. güvenilir surette. trustiness i. güvenilir hal.  
truth:|:i. hakikat, gerçeklik, gerçek, doğruluk, sıhhat; hak; sadakat, içten bağlılık,  samimiyet, vefa; aslına uygunluk, hakikilik;  dürüstlük. gospel truth mutlak hakikat.  in truth hakikaten, gerçekten. of a truth  gerçekten, filvaki.  
truthful:|:s. doğru sözlü, doğru, samimi; gerçek. truthfully z. doğru olarak;  hakikaten, gerçekten. truthfulness i. doğruluk, gerçeklik.  
truthless:|:s. gerçeksiz hakikatsiz;  yalancı.  
try:|:f., i. uğraşmak, çalışmak; teşebbüs etmek, kalkışmak; denemek, tecrübe etmek, imtihan etmek, sınamak; araştırmak, teftiş  etmek, tetkik etmek, tahkik etmek; huk.  yargılamak, muhakeme etmek, davasını görmek; yormak; eritmek; arıtmak; tasfiye etmek; i. çalışma, uğraşma; deneme,  tecrübe. try for elde etmeye çalışmak. try on prova etmek, giyip denemek. try out   birisinin kabiliyetini denemek. try square  ayarlı gönye. Just try and catch me !  kd.ili Haydi, yakala bakalım ! try conclusions with ile boy ölçüşmek. try one's  hand at denemek, el atmak. Try try again.  Sebat et.  
trying:|:s. yorucu, sabır tüketici, sinirlendirici, sıkıcı.  
tryout:|:i. kabiliyet denemesi, deneme.  
trypanosome:|:i., zool.  tripanazoma.  
trysail:|:i., den. yan yelken.  
tryst:|:i. buluşma sözü, randevu;  buluşma yeri.  
tsar:|:bak. czar.  
tsetse fly:|:çeçe, zool. Glossina mor sitans, Glossina palpalis.  
tshirt:|:i. tişört.  
tsunami:|:i. denizaltı yer sarsıntısından ileri gelen büyük dalga.  
tu quoque:|:Lat. sen de (hasmı  aynı suç ile itham etmek için kullanılır).  
tu-whit , tu-whoo:|:baykuş  ötüşü.  
tub:|:i., f. (-bed, -bing) yarım fıçı, tekne  yayık; bir yayığın alabildiği miktar; banyo  küveti; k.dili tekne; f. fıçı içine dikmek veya  koymak; teknede yıkamak. tub'bable s.  yıkanabilir. tub'ful i. tekne dolusu.  
tuba:|:i. büyük ve kalın sesli bir çalgı  borusu, tuba.  
tubal:|:s. boruya ait; anat. dölyatağı  borusuna ait. tubal pregnancy dış gebelik.  
tubby:|:s. fıçı gibi; şişman ve bodur,  bıdık; çınlamasız, boğuk.  
tube:|:i., f. boru, tüp; bot. çiçeğin boru  gibi olan kısmı; boru eklinde şey; yeraltı  demiryolu veya tüneli; (argo) televizyon; f.  boru koymak, boru döşemek; boru içine  koymak. bronchial tubes bronşlar. pneumatic tube tazyikli hava ile içinden mektup    gönderilen boru. tube pan içi borulu pasta  tenceresi.  
tubeless:|:s. iç lastiği olmayan.  
tuber:|:i. yumru kök; anat ufak ur.  
tubercle:|:i. tümsecik, tüberkül;  bot. küçük yumru, yumrucuk; tıb. ufak ur,  kabarcık, şiş. tuber'cular s. yumrulu; tüberkülozlu, tüberküloza özgü. tuber'culous. s verem kabilinden, tüberkülozlu. tuber'culate(d)  s. urlu, yumrulu.  
tuberculin:|:i. tüberkülin.  
tuberculosis:|:i. tüberküloz,  verem, colloq. ince hastalık.  
tuberose:|:i. sümbülteber,  bot. Polianthes tuberosa.  
tuberous, tuberose:|:s. kabarcık  veya urlarla kaplı; anat. tümsekli; bot. yumrulu. tuberosity i. urluluk;  kabarcık, ur, yumru; anat. sinir veya eklemin kemiğe bağlandığı yerde bulunan kemik  çıkıntısı, pürtük.  
tubing:|:i. boru takımı, borular; boru  yapmaya mahsus madde; boru şeklinde  dokunmuş kumaş; tüp veya boru yapma.  
tubular:|:s. boru şeklindeki; borulu;  boru sesi gibi. tubulous s. boru şeklindeki;  borulu.  
tubule:|:i. ufak tüp.  
tuck:|:f., i. içine tıkmak, içine sokmak, altına  kıvırmak; kat kat edip küçültmek; sıkıştrıvermek, tıkmak; üstünü örtüp etrafını  tıkmak; kat yapmak; i. elbise kırması; geminin  kıç kuruzu; İng., (argo) yemek. tuck away  (veya) in İng., k.dili iştahla yemek, tıka basa doldurmak. tuck oneself in bed yatağa  girip yorganın kenarını şiltenin altına sıkıştırmak tucker i. tıkan veya sıkıştıran şey  veya kimse; plise makinası; eski zaman kadınlarının giydiği dantel veya muslin yelek;  omuz atkısı, şal.  
tucker:|:f., k.dili yormak. tucker out  yormak, bezdirmek, bıktırmak.  
tuckshop:|:i., İng. şekerci dükkânı,  pastane.  
tude-:|:(sonek) -lik (Latince sıfatlardan isim yapımında kullanılır: fortitude, latitude).  
tudor:|:i., s. Tudor, İngiltere'de 1485-1603 senelerinde saltanat süren hanedan;  s. Tudor hanedanma ait. Tudor flower İngiliz gotik sanatında kullanılan üç yapraklı çiçek. Tudor style Tudor üslubu, İngiliz  Rönesans üslubu.  
tuesday:|:i. salı kıs. Tues.  
tufa:|:i. süngertaşı; ırmak veya kaynaklarda oluşan bir çeşit kireçtaşı.  
tufaceous:|:s. süngertaşı veya kireçtaşı  kabilinden.  
tuff:|:i. süngertaşı.  
tuft:|:i., f. küme, öbek, top; tepe, sorguç;  püskül; f. kümelemek, demet demet yapmak: püskül ile süslemek. tuft'ed s kümeli; tepeli. tuft'y s. perçem gibi püskül püskül  veya küme küme olan, öbek öbek.  
tug:|:f,. i. kuvvetle çekmek;  çekmek, çekelemek; i. kuvvetli çekiş, büyük gayret; römorkör; koşum kayışı. tug  boat i. römorkör. tug of war halat çekme  oyunu; şiddetli rekabet.  
tuition:|:i. okul taksiti; öğretim  
tularemia:|:i., tıb. kemirgenlerden insanlara geçen ateşli bir hastalık,  tularemi.  
tulip:|:i. lâle, lâle fidanı. tulip root  bazı tahılların sapına arız olan bir hastalık.  tulip tree ağaç lâlesi, bot. Liriodendron  tulpifera; lâle ağacı. white tulip tülbent  lâlesi, bot. Tulipa stellata.  
tulipomania:|:i. lâle yetiştirrneye aşırı merak.  
tulle:|:i. tül, ipek bürümcük.  
tumble:|:f., i. düşmek, yıkılmak, devrilmek; yuvarlanmak; acele ve dikkatsizce  yürümek; takla atmak; karıştırmak, altüst  etmek; örselemek; yıkmak, devirmek, yuvarlamak, düşürmek; cila makinasında yuvarlayıp temizlemek; i. düşüş, yuvarlanma;  taklak; A.B.D., k.dili fırsat. tumble in yuvarlanır gibi girmek, cumburlop düşmek, içine  düşmek; yatağa girmek. tumble out of  bed yataktan fırlamak. tumble to k.dili  anlamak. tumble up çabucak güverteye  çıkmak. all in a tumble tamamen altüst.  
tumblebug:|:i. bokböceği.  
tumbledown:|:s. yıkılacak gibi,  yıkılmak üzere, yarı yıkık.  
tumbler:|:i. su bardağı; taklakçı güvercin, uçarken takla atan güvercin; emniyet  kilidinde hareketli kısım; tabancada tetik  ile hareket ettirilen bir kısım; hacıyatmaz.  
tumbleweed:|:i. horozibiği, yabani kadife çiçeği, bot. Amaranthus.  
tumbling:|:i. cambazlık; taklak;  güvercinin uçarken taklak atması. tumbling barrel, tumbling box parlatmaya  mahsus döner varil.  
tumbrel  , tumbril:|:i. çiftçi arabası,  kağnı; Fransız ihtilâli zamanında suçluları  idam yerine götürmek için kullanılan araba;  eskiden suya batırmak maksadı ile üstüne  suçlu kadınları bağladıkları tekerlekli iskemle.  
tumefy:|:f. şişmek, şişirmek; kabarmak, kabartmak. tumefa'cient s., tıb. şişiren,  şişlik meydana getiren. tumefac'tion i.  kabartı, şiş; şişme, kabarma, şişirme.  
tumid:|:s. şişmiş, şişkin, kabarmış;  çıkıntılı; mübalağalı, tantanalı, debdebeli.  
tumor , ing. tumour:|:i. şiş, yumru,  ur, tümör; (eski) mübalâğa.  
tumult:|:i. gürültü, karışıklık, kargaşalık, kargaşa; heyecan. tumultuary  s. gürültülü, patırtılı, kargaşalı.  
tumultuous:|:s. düzensiz; gürültülü, patırtılı, kargaşalı. tumultuously  z. düzensizce. tumultuousness i. kargaşalık.  
tumulus:|:i. (çoğ., -li) höyük; çoğunlukla mezar üzerindeki toprak yığını.  tumular s. yığın şeklinde. tumulous, tumulose s. tepeleri çok.  
tun:|:i., f. (-ned, -ning) büyük fıçı; takriben 950 litrelik sıvı ölçüsü; biracılann mayalama teknesi; f. fıçılamak, büyük fıçıya  doldurmak.  
tuna:|:i. tonbalığı, orkinos, istavrit azmanı, zool. Thunnus.  
tunable:|:s. akort edilebilir, ayarlana  bilir, düzeltilebilir.  
tundra:|:i. tundura.  
tune:|:i., f. beste, hava, nağme;  ahenk, düzen; akort; hal, mizaç; f. akort etmek, ahenk vermek; ahenkle çalmak; düzen  vermek; ahenkli olmak, sesi uymak. tune  down sesi bastırmak. tune in belirli bir  istasyonu açmak. tune out istasyonu düzeltmek. tune up salgıları akort etmek; ayarlamak. change one's tune ağız değiştirmek.  in tune akortlu. out of tune akortsuz;  ahenksiz, düzensiz. to the tune of bestesiyle; meblağına kadar.  
tune-up:|:i. ayarlama.  
tuneful:|:s. ahenkli, hoş sesli, nağmeli.  tunefully z. ahenkle. tunefulness i. hoş  seslilik.  
tuneless:|:s. ahenksiz, nağmesiz, makamsız; sessiz, müziksiz.  
tuner:|:i. akortçu; amplifikatör ve hoparlörü olmayan radyo; ayarlayıcı alet.  
tung oil:|:tung yağı, boyalarda kullanılan  bir çeşit yağ.  
tungsten:|:i. tungsten, volfram. tungsten lamp teli tungstenden olan ampul.  tungstic s. tungstenli.  
tungus,tunguz:|:i. Doğu Sibirya'da  yaşayan Moğol ırkından biri, Tunguz.  
tunic:|:i. eski Yunan ve Romalıların  kollu veya kolsuz ve dizlere kadar inen gömlek  veya entarisi; tünik; ask. günlük asker ceketi;  zool. gömlek, kılıf, zar; anat. tabaka, kılıf.  tunicate(d) s. zarlı, tabakalı.  
tunicle:|:i. ince entari; bazı papazlann  iç entarisi; biyol. zar.  
tuning:|:i. akort. tuning fork diyapazon. tuning hammer, tuning key  piyano  akort aleti. tuning peg, tuning pin akort  anahtarı.  
tunis:|:i. Tunus şehri.  
tunisia:|:i. Tunus ülkesi.  
tunnage:|:bak. tonnage.  
tunnel:|:i., f. (-ed, -ing veya -led, -ling)  tünel, yeraltı yolu; yeraltı maden ocağının  yatay yolu; f. tünel açmak; yeraltında yol  veya geçit açmak. tunnel diode elek. transistör gibi amplifikatör. tunnel disease bak.  bends.  
tunny:|:i. orkinos, tonbalığı, zool. Thunnus. pickled tunny lakerda. short-finned  tunny palamut, torik, altıparmak, zool.  Pelamys sarda.  
tup:|:i., f. (-ped, -ping) koç, erkek koyun;  balyozun kazık başını döven yüzü, şahmerdan;  f. çiftleşmek (koç); tos vurmak.  
tuppence:|:i., İng., k.dili. iki penilik  sikke; hiç, beş para.  
tuque:|:i. Kanada'ya mahsus bir çeşit örme  kukulete.  
turanian:|:s. Turanlı. Turanianism i. Turancılık, Panturanizm.  
turban:|:i. sarık; sarığa benzer kadın  başlığı, turban. turbaned s. sarıklı.  
turbary:|:i., İng. huk. başkasının arazisinden kesek veya turba çıkarma hakkı;  kesek veya turba çıkarılan yer, turbalık.  
turbid:|:s. bulanık, çamurlu; yoğun;  karışık, düzensiz. turbid'ity, turbidness i.  bulanıklık; yoğunluk; karışıklık. turbidly  z. bulanıkça.  
turbinal:|:s., i., anat., zool. sarmal  şekilde kıvrılmış, türbinal; i., bak. turbinated  bone.  
turbinate,       -nated:|:s.  kıvrımlı, türbinal; bot. konik şekilde sarmal;  zool. konik. turbinated bone insan burnundaki koni şeklinde üç kemikten biri.  turbina'tion i. kıvrımlılık.  
turbine:|:i. türbin.  
turbit:|:i. kısa gagalı ve göğsü kabarık  tüylü evcil bir güvercin.  
turbo-:|:(önek )türbin ile çalışan, türbinli.  
turbogenerator:|:i. türbinli jeneratör.  
turbojet:|:i. türbinli jet motoruyle  işleyen uçak.  
turboprop:|:i. türbinli pervanesi  olan uçak.  
turbot:|:i. kalkan, zool. Pselta maximus.  
turbotrain:|:i. türbinle çalışıp  fazla hız yapan tren.  
turbulent:|:s. çalkantılı dalgalı;  kavgacı, şamatacı; karışıklık çıkaran. turbulence,-cy i. şiddetli çalkantı; çalkantılı  hava; karışıklık, kargaşalık. turbulently z.  çalkantılı bir şekilde; kargaşayla.  
turco:|:i. Cezayir'de eski Fransız ordusunda piyade eri.  
turco-, turko-:|:(önek) Türk.  
turcoman:|:bak. Turkoman.  
turd:|:i. kaka, bok; A.B.D., (argo) hergele,  herifçioğlu.  
turdiform:|:s. ardıçkuşu şeklinde.  
turdine:|:s., zool. kara tavukgillerden.  
tureen:|:i. büyük çorba kâsesi.  
turf:|:i., f. çimen, çim; turba, kesek, yer  tezeği; A.B.D., (argo) bir çetenin sahip çıktığı  şehrin bir bölümü; f. kesekle veya çimle kaplamak, çimlendirmek. the turf  at yarışçılığı;  at yarışı meydanı, hipodrom. turf'iness i.  kesekle kaplı toprak; keseğe benzer şey.  turf'man i. at yarışı meraklısı. turf'y s.  kesekle kaplı, çimli, çime benzer, at yarışına  ait.  
turgent:|:s., (eski) şişkin. turges'cence , -cy  i. şiş, şişlik; abartma. turges'cent  s.  şişecek gibi.  
turgid:|:s. şişmiş, şişkin, şiş; abartmalı,   şişirilmiş, tumturaklı.  turgid'ity i. şişkinlik.  
turgor:|:i. şişkinlik; biyol. turgor.  
turin:|:i. Torino.  
turk:|:i. Türk. Turk'ism i. Türkçülük;  Türklere özgü deyiş veya adet.  
turk's-cap lily:|:kırmızı zambak.  
turkestan:|:i. Türkistan.  
turkey:|:i. hindi, zool. Meleagris gallopavo; A.B.D., (argo) başarısız piyes. turkey  buzzard hindi akbabası. turkey cock erkek  hindi, baba hindi. turkey hen dişi hindi.  turkey trot bir çeşit caz dansı. talk turkey  dobra dobra konuşmak, yüzüne karşı söylemek.  
turkey:|:i. Türkiye. Turkey red kırmızı  kökboyası. Turkey stone  firuze; bileğitaşı.  
turki:|:s., i. Türk dilleri ailesine ait;  bu dili konuşanlarla ilgili; i. Türk dilleri ailesi;  bu dili konuşan kimse.  
turkic:|:i., s. Türkçe, Türk dilleri ailesi;  s. Türkçe.  
turkish:|:i., s. Türkçe; s. Türk; Türkçe.  Turkish bath alaturka hamam. Turkish  carpet Türk halısı. Turkish delight lokum,  lâtilokum. Turkish pound Türk lirası.  Turkish tobacco Türk tütünü. Turkish  towel havlu.  
turko-:|:bak. Turco-.  
turkoman, turcoman, turkman:|:i. Türkmen.  
turks-head:|:i. Türk cevizi denilen  düğüm.  
turmaline:|:bak. tourmaline.  
turmeric:|:i. zerdeçal, bot. Curcuma  longa. turmeric paper kim. zerdeçal kâğıdı, alkalik maddeleri muayene etmeye  mahsus kağıt.  
turmoil:|:i. gürültü, karışıklık, dağdağa; telâş.  
turn:|:i. dönüş devir, deveran; sapış, yön  değiştirme, yönelme, istikameti çevirme; sapak, dönemeç; viraj; oyun sırası; korkutma,  ödünü koparma; gezme, dolaşma; gidip  gelme; muamele; sıra, nöbet; kabiliyet,  yetenek, istidat; biçim; yön; tarz, nevi; k.dili.  sarsıntı, şok; kısa piyes; büklüm, kıvrım;  dönüm; iş fırsatı; müz. grupetto, grupçuk,  kümecik, işleme. turn about, turn and  turn about nöbetle, sıra ile. turn bench  torna.  turn of phrase üslup. turn of the  screw bir amaç uğruna baskı kullanma.  at every turn her defasında, istisnasız.  by  turns nöbetleşe.  done to a turn tam kararında pişmiş. in turn sıra ile, nöbetle. out  of turn sıra beklemeden, sıra dışından. take  turns nöbetleşmek, sıra ile yapmak. take  a sudden turn birden fenaya veya iyiye  dönüvermek (hastalık). It's your turn.  Sıra sizde. This will serve my turn. Bu  benim işimi görür.  
turn:|:f. döndürmek, çevirmek; devrettirmek, altüst etmek; torna tezgâhında biçim vermek; tersyüz etmek; burkmak; biçimini   değiştirmek, bozmak, tahvil etmek, değiştirmek; kıvırmak; körletmek; uygulamak, faydalanmak; etmek yapmak; doğrultmak, tevcih etmek, yöneltmek; havale etmek, teslim  etmek, nakletmek; ekşitmek; tercüme etmek,  başka dile çevirmek; bulandırmak; geri çevirmek; dönmek, devretmek, deveran etmek;  yönelmek; geçmek; dönüşmek; kesilmek,  olmak; bulanmak, sersemlemek; geçmek  doldurmak; sapmak, eğilmek; döneklik etmek;  bozulmak, ekşimek; den. tiramola etmek.  turn about öbür tarafa dönmek; evirip  çevirmek. turn a deaf ear to işitmezlikten gelmek, kulak asmamak. turn adrift  başıboş bırakmak. turn against aleyhine  dönmek, aleyhine döndürmek. turn a hair  kılını kıpırdatmak, aldırış etmek. turn a  hand işe koyulmak, girişmek. turn an honest penny namusu ile ekmeğini kazanmak.  turn a neat phrase hoş bir üslupla yazmak. turn aside bir yana dönmek; saptırmak, vaz geçirmek. turn away başka  tarafa yöneltmek; kovmak; dönüp gitmek,  sapmak; vaz geçmek. turn back geri  çevirmek; geri dönmek. turn color renk           değiştirmek. turn down kıvırmak bükmek;  reddetmek, geri çevirmek; yüzünü aşağı  çevirmek (iskambil kâğıtları); kısmak. turn  in içine kıvırmak, içeriye doğru çevirmek;  teslim etmek; yatmak. turn inside out  içini dışına çevirmek, tersyüz etmek. turn  into olmak, kesilmek, dönmek. turn loose  salıvermek, serbest bırakmak. turn off  kapamak; kesmek; lafa boğmak, sözü çevirip  cevapsız bırakmak; sapmak; İng. yol vermek; (argo) ilgisini kaybetmek. turn on açmak; çevirmek; (argo) heyecanlandırmak, esritmek; (argo) esrar kullanmak; bağlı olmak,  bakmak; düşman olmak. turn one's back on  sırt çevirmek. turn on one's heels  dönüp gitmek. turn out tersyüz etmek;  dışarı atmak, kovmak; otlatmak için dışarıya  çıkarmak (hayvan); dışına dönmek; yapmak, imal etmek, meydana getirmek;       söndürmek; katılmak; k.dili. yataktan kalkmak;  olmak, çıkmak. turn over çevirmek, devirmek; havale etmek, teslim etmek; devretmek; zihninde evirip çevirmek; altüst  olmak, devrilmek, dönmek; alıp satmak (mal). turn over a new leaf yeni bir hayata başlamak. turn round çevirmek, çevrilmek, dönmek. turn tail kaçmak, tüymek,  toz olmak. turn the corner köşeyi dönmek; krizi geçirmek, tehlikeyi atlatmak.  turn the tables on one tersine çevirmek;  altüst etmek. turn the trick işi halletmek.  turn thumbs down on reddetmek.. turn  to müracaat etmek, baş vurmak, yardımını  istemek; işe koyulmak; (belirli bir sayfayı)  açmak. turn traitor hain olmak, hainlik  etmek. turn turtle den. alabora olmak,  altüst olmak, ters dönmek. turn up yukarı  çevirmek, çevirip kaldırmak; açmak, çevirmek; yüzünü yukarı çevirmek; ortaya çıkmak; gelmek, bulunmak. turn upside down  altüst etmek veya olmak; devrilmek.  
turnabout:|:i. atlıkarınca; aksi  yöne veya fikre dönüş.  
turnbuckle:|:i., den. liftin uskuru,  germe donanımı.  
turncoat:|:i. dönek adam, prensip  değiştiren kimse.  
turncock:|:i. musluk.  
turndown:|:s. devrik (yaka).  
turner:|:i. çeviren kimse, döndüren  veya dönen şey; tornacı; bedeneğitimi  uzmanı.  
turnery:|:i. tornacılık; tornacı işi; tornacı dükkanı.  
turnhall:|:i. jimnastikhane.  
turning:|:i. dönüş, dönme; yoldan  sapma veya çıkma; dönemeç, dönüş yeri.  turning point dönüm noktası.  
turnip:|:i. şalgam, bot. Brassica rapa.  
turnkey:|:i., s. zindancı, gardiyan; s.  anahtar teslim usuluyle yapılan. turn-key  job tamamlayıp teslim etmek üzere kontrat  yapılan iş.  
turnknob:|:i. döner düğme.  
turnout:|:i. katılanlar toplantı mevcudu; istasyonlarda yan hat; mahsul, ürün,  verim; trafikte sapma; İng. grev; sapak;  malzeme; at ve koşum takımları ile beraber  araba.  
turnover:|:i. devrilme; sermaye tedavülü, devir; sermaye ve bununla kazanılan meblâğ; meyvalı turta.  
turnpike:|:i. geçiş parası alınan yol.  
turnspit:|:i. kebapçı, döner çeviren  kimse; eskiden ayak değirmenini çevirmekte  kullanılan köpek.  
turnstile:|:i. turnike.  
turntable:|:i. pikapta plağın altındaki döner tabla; demiryollarında vagonları bir hattan diğerine geçiren veya  lokomotifin yönünü değiştiren döner platform, döner levha.  
turnup:|:s., i. katlı; i. katlı kısım; (iskambil) yüzü çevrik kağıt; şans.  
turnverein:|:i. jimnastik kulübü.  
turpentine:|:i. neftyağı, terebentin. turpentine tree katran ağacı, bot.  Pistacia terebinthus.  
turpeth:|:i. türbit kökü, müshil olarak  kullanılan bir kök; müshil olarak kullanılan  alkalik civa sulfat tuzu.  
turpitude:|:i. alçaklık, ahlaksızlık,  kötücülük.  
turquoise:|:i. firuze, türkuvaz.  
turret:|:i., mim. ufak kule; ask. döner  taret. turret deck den. taret güvertesi.  turret gun taret topu. turret lathe torna  tezgahı. turreted s. kule biçimindeki; kuleli, taretli.  
turriculate:|:s. ufak kuleli,  ufak kuleye benzer.  
turtle:|:i. kaplumbağa, zool. Testudo.  turtle neck balıkçı yaka. green turtle    eti lezzetli ve iri yeşil bir deniz kaplumbağası.  
turtleback:|:i., turtle deck balık  sırtı güverte.  
turtledove:|:i. üveyik, zool. Streptopelia turtur; yusufcuk, zool. Turtur  auritus; kumru, zool. Turtur communis.  
tuscany:|:i. Toskana. Tuscan s.,  i. Toskana'ya ait; i. Toskana lehçesi; Toskanalı.  
tush:|:(ünlem) Sus! Vaz geç!  
tush, tusk:|:i., f.  fildişi; denizaygırı  veya yaban domuzunun uzun azı dişi; uzun  sivri diş; f. azı dişi ile eşmek; uzun sivri dişle  delmek veya kesmek.  tusked, tusk'y s.  uzun ve sivri dişleri olan.  
tusker:|:i. uzun ve sivri dişli fil veya  yaban domuzu.  
tussis:|:i., tıb. öksürük.  
tussive:|:s., tıb. öksurüğe ait, öksürükten ileri gelen.  
tussle:|:i., f. güreşme; itişme, itişip kakışma; uğraşma, mücadele; f. mücadele  etmek, uğraşmak.  
tussock:|:i. ot öbeği, çalı kümesi; top.  tussock grass sazlık yerlerde demetler  halinde büyüyen herhangi bir ot. tussock  moth sürfesi uzun tüylü bir çeşit pervane.  tussocky s. top top.  
tut:|:(ünlem) Sus! Adam sen de! Tut, tut!  Vah,vah!  
tutelage:|:i. vasilik, vesayet; vasi idaresi  altında olma; eğitim.  
tutelary:|:s. vasi olan, himaye eden;  vasiye ait.  
tutor:|:i.,  f.  hususi öğretmen; İng. öğretmen; huk. veli, vasi; f. özel ders vermek;  hususi hocalık etmek; hususi hocadan ders  almak. tutorage i. hususi hocalık. tuto'rial  s. her öğrenciyle bir öğretmenin meşgul  olduğu ders sistemine ait. tutorship i. hususi hocalık; vesayet.  
tutsan:|:i. koyun kıran, bot. Hypericum androsaemum.  
tutti:|:s., İt., müz. hep beraber (çalgıcı  ve okuyuculara talimat).  
tutti-frutti:|:i. karışık meyvalı şekerleme veya dondurma.  
tutty:|:i. bir çeşit çinko oksit.  
tutu:|:i. balerinlerin giydiği çok kısa  ve kat kat kabarık eteklik.  
tuxedo:|:i. smokin.  
tuyere:|:i. maden eritme ocağına hava veren boru.  
tv:|:i. televizyon.  
twaddle:|:f., i. boş laf etmek, saçmalamak; i. boş laf, saçma; geveze adam.  
twain:|:s., i., (eski) iki; i. iki kimse veya  şey; (su derinliği) iki kulaç, on iki kadem,  üç buçuk metre.  
twang:|:f., i. yay kirişi gibi ses çıkarmak, tıngırdamak; genizden konuşmak veya  ses çıkarmak; i. yay kirişinin sesi, tıngırtı;  genizden çıkan ses.  
twangle:|:f., i. tıngırdamak, tıngırdatmak; i. tıngırtı.  
twankay:|:i. Çin'den gelen bir  çeşit yeşil çay.  
twas:|:kıs. (eski) it was.  
twayblade:|:i. orkide familyasından yerde büyüyen bir bitki.  
tweak:|:f., i. çimdikleyip çekmek; i. çimdik.  
tweed:|:i. yüzü kabarık olarak dokunmuş  yünlü kumaş, tüvit.  
tweedle:|:f., i. gelişigüzel şarkı söylemek veya ıslık çalmak; çalmak (çalgı); i.  kemanınkini andıran ses. tweedledum and  tweedledee birbirine tıpatıp benzeyen iki  şey.  
tween:|:kıs. between.  
tweet:|:i., f. kuş yavrusunun cıvıltısı; f.  böyle ses çıkarmak.  
tweeter:|:i. tiz sesler için küçük hoparlör.  
tweeze:|:f., k.dili. cımbızla almak.  
tweezers:|:i., çoğ. cımbız; cerrah  aletleri takımı.  
twelfth:|:s., i. on ikinci; on ikide bir.  Twelfth-night i. Noelden on iki gün sonraki gece (beş ocak gecesi).  
twelve:|:s., i. on iki. Twelve Apostles  Hazreti İsa'nın havarisi olan on iki resul.  
twelve-tone:|:s., müz. on ikili, kromatik, makamı olmayan.  
twelvefold:|:s. on iki kat.  
twelvemo:|:i., s., bak. duodecimo.  
twelvemonth:|:i. yıl, sene.  
twentieth:|:s., i. yirminci; yirmide bir.  
twenty:|:s., i. yirmi.  
twerp:|:i., (argo) herif; ulan, velet.  
twi-:|:(önek) iki, çift, iki kere.  
twibil(l):|:i. çifte ağızlı savaş baltası; demirin bir ucu keser ve öbür ucu balta  şeklinde bir çeşit kazma.  
twice:|:z. iki kere, iki defa. twice-told  s. iki defa söylenmiş, çok söylenmiş; eskimiş, köhne.  
twiddle:|:f., i. döndürerek oynatmak;   önemsiz şeylerle meşgul olmak; i. hafifçe  döndürme. twiddle one's thumbs parmaklarıyle oynamak.  
twig:|:i. ince dal, sürgün, çubuk. twig'gy  s. ince dala benzer veya buna ait; ince dalları çok.  
twig:|:f. (-ged, -ging) İng., (argo) anlamak, kavramak; incelemek, iyice bakmak.  
twilight:|:i.  alaca karanlık; başarının sönmesi; mec. yarı buçuk veya az bilgi.  Twilight of the Gods İskandinav mit  tanrılarla devlerin birbirlerini mahvettikleri  savaş. twilight sleep doğum ağrılarını  azaltmada kullanılan hafif anestezi.  
twill:|:kıs., (eski) it will.  
twill:|:i., f. kabarık ve çapraz dokunmuş  kumaş; f. böyle kumaş dokumak.  
twin:|:s., i., f. (-ned, -ning) ikiz; çift;  f. ikiz doğurmak; ikiz olarak doğmak; ikiz  gibi kılmak. twin'born s. ikiz olarak doğmuş. Siamese twins birbirine yapışık olarak doğmuş ikiz kardeşler. the Twins ikizler  burcu.  
twin-screw:|:s., den. çifte uskurlu;  iki ağızlı vida.  
twine:|:i., f. sicim; sarma; sarılış; ipliğin  karışıp dolaşması; f. bükmek, sarmak; sarılmak, çöreklenmek.  
twinge:|:f., i. birdenbire sancı vermek,  ıstırap vermek, birdenbire sancılanmak; i.  birden gelen şiddetli sancı; azap, üzüntü.  
twinkle:|:f., i. göz kırpıştırmak; pırıldamak; çabuk çabuk görünüp kaybolmak; biduziye yanıp sönmek; i. göz kırpıştırma; pırıldama, pırıltı; bir göz açıp kapama müddeti.  
twinkling:|:i. göz kırpıştırma;  pırıltı, pırıldama; bir an. in the twinkling  of an eye göz açıp kapayıncaya kadar.  
twinning:|:i. ikiz doğurma; iki şey  veya kimsenin birleşmesi; iki kristalin birleşmesi.  
twirl:|:f., i. dönmek; fırıldatmak; çevirmek; burmak; i. çevriliş, dönüş, kıvrılış; kıvrım, büklüm.  
twist:|:f., i. bükmek; sarmak; burmak;  burkmak; ters anlam vermek; bükülmek;  sarılmak; burulmak; şaşırtmak; helezoni döndürmek; kıvrımlar meydana getirmek; dolambaçlı yönde çevirmek; bozmak; i. bükülme; sarılma; burma; burkulma; ibrişim;  burmalı ekmek; bükme, bükülmüş şey; düğüm; dönme; dönüş; topun havada dönerek  gitmesi; kötülüğe meyil; bükme kuvveti;  twist dansı; değişiklik.  twist around  one's finger parmağının ucunda oynatmak. twist off büküp koparmak. twist  one's arm zorlamak, mecbur etmek. twist  one's words birinin sözlerine yanlış anlam vermek. twist the lion's tail    damarına basmak(İngiliz halkını sinirlendirmek  için). twist up büküp bırakmak. a twist  of the wrist hüner, ustalık. twist'ed s.  bükülmüş; şaşırtılmış, sapkın. twist'er i.  büken şey veya kimse; yuvarlanarak giden  top; kasırga, hortum.  
twit:|:f. (-ted, -ting) i. azarlamak, kusurunu yüzüne vurmak; takılmak, kızdırmak; i. takılma.  
twitch:|:f., i. birdenbire kapıp çekmek;  seğirmek; i. çekip koparma, kapıp çekme;  bir kasın gayri ihtiyari oynaması, seğirme.  
twitter:|:f., i. cıvıldamak; kıs kıs gülmek; yüreği çarpmak, heyecanlanmak; cıvıldar gibi söylemek; i. cıvıltı; heyecan.  
twixt:|:(edat), (şiir) arasında.  
two:|:s., i. iki, çift. two bits A.B.D. yirmibeş  sent. two cent's worth A.B.D., (argo) fikrini  anlatma sırası. two-chamber system çift  meclis sistemi. two part iki kısımlı. by twos  ikişer ikişer. in two iki kısma (kesmek). put  two and two together düşünerek bir  sonuç çıkarmak. I'll come in a minute or  two. Bir iki dakikaya kadar geleceğim.  
two-bit:|:s., A.B.D., k.dili. beş paralık.  
two-cycle:|:s. iki zamanlı.  
two-edged:|:s. iki ağızlı, iki yüzü keskin,  iki anlamlı, iki tesirli.  
two-faced:|:s. ikiyüzlü; sahtekar.  
two-fisted:|:s., A.B.D., k.dili. kuvvetli  ve saldırgan.  
two-fold:|:s., z., i. iki kat, iki misli.  
two-headed:|:s. çifte başlı.  
two-legged:|:s. iki ayaklı.  
two-master:|:i. iki direkli gemi veya   şilep.  
two-phase:|:s., elek. çift fazlı.  
two-ply:|:s. iki katlı (ip), iki katmerli.  
two-point:|:s. iki noktası olan, iki  noktadan bahseden.  
two-sided:|:s. iki taraflı, iki yanlı;  ikiyüzlü  
two-spot:|:i., (iskambil) iki; A.B.D., (argo)  önemsiz kimse; A.B.D., (argo) iki dolarlık kağıt  para.  
two-step:|:i. bir çeşit dans; bu dansın  müziği.  
two-way:|:s. iki taraflı, iki kollu, iki  yollu.  
twobyfour:|:s., i.  5 x 10 cm büyüklüğünde; i. bu büyüklükte kiriş tahtası.  
twofer:|:i., A.B.D., (argo) tek fiyatına satılan iki parça eşya.  
twohanded:|:s. iki elli; iki el ile  kullanılır.  
twopence:|:i., İng. iki penilik İngiliz  parası; az miktar; önemsiz şey.  
twopenny:|:s., İng. iki peni kıymetinde,  adi, değersiz.  
twosome:|:s., i. iki kişi ile yapılan,  çift, iki kişilik (dans veya oyun).  
tx:|:kıs. Texas.  
ty:|:(sonek)  -lik, -lık.  
tyburn:|:i. eskiden Londra'da bir  idam meydanı.  
tycoon:|:i., A.B.D., k.dili. çok zengin  ve nüfuzlu iş adamı; eskiden yabancıların  Japon ordusu kumandanlarına verdiği ad.  
tying:|:bak. tie.  
tyke , tike:|:i. adi köpek, sokak köpeği;  k.dili, (şaka) haylaz çocuk; kaba herif.  
tympan:|:i., mim. alın; matb. baskı  makinasının silindirine ve basılacak kağıdın  altına gelmek üzere sarılan fazla kâğıt.  
tympanic:|:s. davula benzer; anat.  kulak davuluna (timpana) ait. tympanic  bone timpan kemiği. tympanic membrane  timpan zarı.  
tympanites:|:i., tıb. karında gazdan ileri gelen şişkinlik.  
tympanitis:|:i., tıb. timpan zarı  iltihabı.  
tympanum:|:i. (çoğ. -na) anat.  kulak davulu, timpan, orta kulak; mim. kapı  veya pencere alnı; elek. telefon cihazındaki  madeni zar.  
tympany:|:i., tıb. mide şişkinliği; şişkinlik, kabarıklık; kibir, gurur.  
typ.:|:kıs. typographer, typographical, typography.  
type:|:i., f. çeşit, cins, kategori; tip; remiz,  kinaye, ima; numune, örnek; en âlâ cinsten  numune, ideal örnek; matb. basma harf veya  harfler, hurufat; f. kopyasını veya nümunesini  çıkarmak; daktiloda yazı yazmak; önceden  göstermek veya haber vermek; belirli bir         kategoriye ayırmak.  type bar linotip makinası-  nın döktüğü bir satırlık harf. type high  matbaa harfi yüksekliğinde. type metal  matbaa harfi dökmeye mahsus maden halitası, harf metali. type species biyol. örnek  cins. type specimen biyol. örnek nümune.  boldfaced type siyah harf, kalın matbaa  harfi. Gothic type gotik matbaa harfi. italic  type italik matbaa harfi. Roman type adi  matbaa harfi, beyaz harf.  
typescript:|:i. daktilo ile yazılmış  yazı.  
typesetter:|:i.mürettip, dizmen. typesetting machine matbaa harfi dizme  makinası.  
typewrite:|:f.daktiloda yazı yazmak.  
typewriter:|:i. yazı makinası, daktilo.  
typewriting:|:i. daktiloda yazı  yazma, daktilografi; daktilo yazısı.  
typhlitis:|:i., tıb. körbağırsak iltihabı. typhlitic s. bu iltihapla ilgili.  
typhlo-:|:(önek) körlük; anat. körbağırsak.  
typhoid:|:i., s. tifo; s. tifoya benzeyen.  typhoid bacillus tifo mikrobu. typhoid  fever tifo.  
typhoon:|:i. şiddetli kasırga.  
typhus:|:i., tıb. tifüs.  
typical:|:s. alâmet kabilinden, simge  cinsinden; tipik. typically z. tipik olarak;  tipik derecede; umumiyetle.  
typify:|:f. simge veya ima veya misal   ile göstermek; simgesi veya misali olmak,  cinsinden olmak.  
typist:|:i. daktiloda yazı yazan kimse.  
typo:|:i., k.dili. daktilo hatası, baskı  hatası.  
typography:|:i. basılacak bir şeyin  tanzimi; basılmış bir şeyin umumi görünüşü;  matbaacılık, basma sanatı, tipografya.  typographer i. matbaacı; matbaa işlerini tanzim  ve tertip eden kimse. typograph'ic(al) s.  matbaacılığa ait. typographical error  tipo, baskı hatası, dizgi hatası. typograph'ically z. matbaacılık bakımından.  
tyrannic,        -nical:|:s. zalim,  zalimane, gaddar, gaddarca, müstebit.  tyrannically z. zalimce.  
tyrannicide:|:i. zalimi öldürme; zalimi öldüren kimse.  
tyrannize:|:f., gen. (over ile) zalimlik etmek, zulüm etmek, eza etmek, kasıp  kavurmak.  
tyrannosaur:|:i. çok iri etçil  ve 12 metre boyunda bir dinosor.  
tyrannous:|:s. zalimane, zulüm kabilinden. tyrannously z. zalimce.  
tyranny:|:i. zulüm, gaddarlık, istibdat; zalimin hâkimiyeti; müstebit hükümet;  böyle hükümet devresi.  
tyrant:|:i. zalim, cebbar, zorba, gaddar,  kırıcı, yıkıcı; tiran, müstebit hükümdar.  
tyre:|:bak. tire.  
tyre:|:i. Lübnan'da Sur şehri.  Tyrian   s., i. eski Sur şehrine ait; koyu mor  renkte olan; i. eski Sur şehri ahalisinden  biri. Tyrian dye, Tyrian purple iskerletten  çıkarılan koyu mor boya.  
tyro,tiro:|:i. acemi kimse, çırak, yeni  başlayan kimse.  
tyrol:|:i. Avusturya'da Tirol.  
tyrolese:|:s., i. Tirol eyaletine  veya ahalisine ait; i. Tirol ahalisi veya bunlardan biri.  
tyrolienne:|:i. Tirol köylülerine  mahsus bir dans; bu dansın müziği.  
tzar, tzarevitch, tzarina:|:bak. Czar.  
tzetze:|:bak. tsetse.  
tzigane, tzigany:|:s., i.  Macar Çingenelerine veya müziğine ait;  Macar Çingenesi.  
